=== DIRETRIZ BRASILEIRA DE INSUFICIÊNCIA CARDÍACA ===
Páginas extraídas: 97
Total caracteres: 546,417
Data extração: 2025-09-02 09:27:40.745255

salientar que, em muitos pacientes, coexistem as disfunções de tolerância ao exercício e varia desde a ausência de sintomas
sistólica e a diastólica. Assim, convencionou-se definir os até a presença de sintomas mesmo em repouso (Quadro 1.2).
pacientes com IC de acordo com a fração de ejeção do Ela permite avaliar o paciente clinicamente, auxilia no manejo
ventrículo esquerdo (FEVE). terapêutico e tem relação com o prognóstico.6 Pacientes em
classe funcional da NYHA III a IV apresentam condições
clínicas progressivamente piores, internações hospitalares
1.2. Classificação da insuficiência cardíaca
mais frequentes e maior risco de mortalidade. Por outro
A IC pode ser determinada de acordo com a fração de ejeção
lado, embora pacientes em NYHA II apresentem sintomas
(preservada, intermediária e reduzida), a gravidade dos sintomas
mais estáveis e internações menos frequentes, o processo
(classificação funcional da New York Heart Association − NYHA)
da doença nem sempre é estável, e estes pacientes podem
e o tempo e progressão da doença (diferentes estágios).
apresentar morte súbita sem piora dos sintomas.7 Tal risco
pode ser reduzido pela otimização terapêutica, de modo que
1.2.1. Classificação de acordo com a fração de ejeção o tratamento clínico deve ser otimizado da mesma forma que
em pacientes com sintomas mais graves.
A principal terminologia usada historicamente para definir IC
baseia-se na FEVE e compreende pacientes com FEVE normal
(≥ 50%), denominada IC com fração de ejeção preservada 1.2.3. Classificaçãode acordo com a progressão da doença
(ICFEp), e aqueles com FEVE reduzida (< 40%), denominados
Enquanto a classificação segundo a NYHA valoriza a
IC com fração de ejeção reduzida (ICFEr). Por outro lado,
capacidade para o exercício e a gravidade dos sintomas
pacientes com fração de ejeção entre 40 e 49% sempre foram
da doença, a classificação por estágios da IC proposta pela
considerados como “zona cinzenta da fração de ejeção” e
American College of Cardiology/American Heart Association
não recebiam denominação específica. No entanto, mais
ACC/AHA8 enfatiza o desenvolvimento e a progressão da
recentemente, passaram a ser definidos como IC de fração
doença (Quadro 1.3). Esta classificação inclui desde o paciente
de ejeção intermediária (mid-range ou ICFEi) (Quadro 1.1).2
com risco de desenvolver IC, cuja abordagem deve ser feita no
A diferenciação dos pacientes de acordo com a FEVE tem
sentido de prevenir seu desenvolvimento (vide item 5 de IC
particular importância, uma vez que eles diferem em relação
Crônica), quanto o paciente em estágio avançado da doença,
às suas principais etiologias, às comorbidades associadas e,
que requer terapias específicas, como transplante cardíaco
principalmente, à resposta à terapêutica. A maioria dos estudos
e/ou dispositivos de assistência ventricular. Pacientes com IC
clínicos diferenciam sua população de acordo com a FEVE e, até
em estágio C (doença estrutural com sintomas de IC) são o
o momento, somente pacientes com ICFEr têm demonstrado
principal foco desta diretriz, e a abordagem terapêutica deste
de fato redução consistente da morbimortalidade com o
estágio encontra-se nos itens 7 e 9 de IC Crônica.
tratamento farmacológico instituído (vide item 7 de IC Crônica).
Tanto o diagnóstico quanto o tratamento de pacientes com
1.3. Epidemiologia
ICFEp são desafiadores e merecem atenção especial (vide itens
2 e 8 de IC Crônica).3 Pacientes com ICFEi podem representar A despeito de avanços na terapêutica da IC, a síndrome
diferentes fenótipos, incluindo pacientes em transição da ICFEp mantém-se como patologia grave, afetando, no mundo,
para ICFEr, ou vice-versa, quando ocorre recuperação da fração mais de 23 milhões de pessoas.9 A sobrevida após 5 anos
de ejeção após tratamento adequado da ICFEr. Estes pacientes de diagnóstico pode ser de apenas 35%, com prevalência
podem ser classificados como ICFEi ou até ICFEp, quando que aumenta conforme a faixa etária (aproximadamente de
há recuperação total da fração de ejeção, porém devem ser 1% em indivíduos com idade entre 55 e 64 anos, chegando
avaliados com cuidado, uma vez que mantêm risco adicional a 17,4% naqueles com idade maior ou igual a 85 anos).10
de eventos clínicos adversos.4 Dados recentes distinguem a mortalidade tardia (1 ano) entre
portadores de IC crônica, de acordo com a classificação por
fração de ejeção, atingindo maior taxa para portadores da
1.2.2. Classificação de acordo com a gravidade
ICFEr (8,8%), seguida da ICFEi (7,6%) e da ICFEp (6,3%).
dos sintomas
De acordo com publicações internacionais, o perfil clínico da
A classificação funcional de acordo com a NYHA continua IC crônica envolve indivíduos idosos portadores de etiologias
sendo a classificação usada para descrever e classificar a diversas, sendo a isquêmica a mais prevalente, com alta
gravidade dos sintomas.5 Esta classificação se baseia no grau frequência de comorbidades associadas.11,12
Quadro 1.1 – Definição de insuficiência cardíaca, de acordo com a fração de ejeção de ventrículo esquerdo
Tipo ICFEr ICFEi ICFEp
Função ventricular FEVE < 40% FEVE 40 – 49% FEVE ≥ 50%
Biomarcadores BNP e NT-proBNP elevados* BNP e NT-proBNP elevados* BNP e NT-proBNP elevados*
Alteração estrutural e Alteração estrutural e/ou Alteração estrutural e/ou
Ecodopplercardiograma
disfunção sistólica disfunção diastólica disfunção diastólica
* BNP > 35-50 pg/mL ou NT-proBNP > 125 pg/mL. BNP: peptídeo natriurético do tipo B; FEVE: fração de ejeção do ventrículo esquerdo; ICFEr: insuficiência cardíaca
com fração de ejeção reduzida; ICFEi: insuficiência cardíaca com fração de ejeção intermediária; ICFEp: insuficiência cardíaca com fração de ejeção preservada;
NT-proBNP: fração N-terminal do peptídeo natriurético do tipo B.
443 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 1.2 – Classificação funcional, segundo a New York Heart Association
Classe Definição Descrição geral
I Ausência de sintomas Assintomático
II Atividades físicas habituais causam sintomas. Limitação leve Sintomas leves
III Atividades físicas menos intensas que as habituais causam sintomas. Limitação importante, porém confortável no repouso Sintomas moderados
IV Incapacidade para realizar qualquer atividade sem apresentar desconforto. Sintomas no repouso Sintomas graves
Fonte: Adaptado de “The Criteria Committee of the New York Heart Association. Nomenclature and Criteria for Diagnosis of Diseases of the Heart and Great Vessels.
9th Ed. Boston: Little, Brown, 1994”.
Quadro 1.3 – Estágios da insuficiência cardíaca (IC), segundo American College of Cardiology/American Heart Association
Estágio Descrição Abordagens possíveis
Controle de fatores de risco para IC: tabagismo, dislipidemia, hipertensão,
A Risco de desenvolver IC. Sem doença estrutural ou sintomas de IC etilismo, diabetes e obesidade.
Monitorar cardiotoxicidade
B Doença estrutural cardíaca presente. Sem sintomas de IC Considerar IECA, betabloqueador e antagonistas mineralocorticoides
Tratamento clínico otimizado*
Medidas adicionais *
C Doença estrutural cardíaca presente. Sintomas prévios ou atuais de IC
Considerar TRC, CDI e tratamento cirúrgico
Considerar manejo por equipe multidisciplinar
Todas medidas acima
D IC refratária ao tratamento clínico. Requer intervenção especializada
Considerar transplante cardíaco e dispositivos de assistência ventricular
* Ver figura 7.1 de IC Crônica para tratamento farmacológico da insuficiência cardíaca com fração de ejeção reduzida. CDI: cardiodesfibrilador implantável;
IECA: inibidor da enzima conversora de angiotensina; TRC: terapia de ressincronização cardíaca. Fonte: Adaptado de “Hunt SA et al.,8 2009 focused update
incorporated into the ACC/AHA 2005 guidelines. J Am Coll Cardiol. 2009;53:e1–90”.
Na América Latina, com suas peculiaridades sociais, melhor compreensão sobre a IC crônica, para que não só as
econômicas e culturais, um perfil clínico distinto é encontrado.13 desigualdades no acesso aos serviços de saúde, tão evidentes
Baixo investimento na saúde, inadequado acesso ao entre os pacientes portadores desta doença, sejam minimizadas,
atendimento e acompanhamento insuficiente nos serviços mas também seja possível aliviar causas removíveis de IC na
em nível primário ou terciário são potenciais fatores de risco, população brasileira.
e, consequentemente, inúmeros processos fisiopatológicos
favorecem o desenvolvimento da IC. Em nosso país, dados do
2. Diagnóstico de insuficiência cardíaca
registro BREATHE (Brazilian Registry of Acute Heart Failure)13
mostraram como principal causa de re-hospitalizações a má
aderência à terapêutica básica para IC, além de elevada taxa 2.1. Considerações gerais
de mortalidade intra-hospitalar, posicionando o Brasil como A IC é uma síndrome complexa, com alteração da
uma das mais elevadas taxas no mundo ocidental. Nosso país função cardíaca, o que resulta em sintomas e sinais de baixo
ainda apresenta controle inadequado de hipertensão arterial e débito cardíaco e/ou congestão pulmonar ou sistêmica, em
diabetes, e a persistência de doenças negligenciadas está entre repouso ou aos esforços. Uma história clínica e um exame
causas frequentes da IC. A doença reumática e a doença de físico detalhados devem ser feitos em todos os pacientes em
chagas (DC),14 embora menos relevantes do que no passado, busca dos principais sinais e sintomas de IC (Quadro 2.1).
continuam presentes, gerando quadros graves. Esta última No entanto, em pacientes crônicos, a detecção de sinais
esteve relacionada ao atendimento ambulatorial de até 21% de clínicos de congestão pode estar esmaecida ou ausente, por
portadores de IC.13 Em subanálise envolvendo dados de dois processos adaptativos e pela grande adaptação do sistema
ensaios clínicos multicêntricos, a cardiopatia chagásica causou linfático em lidar com congestão.17 Assim, os sinais clínicos
IC em pacientes mais jovens, com pior qualidade e anos de vida, de congestão podem ser pouco sensíveis e também pouco
quando comparada a outras etiologias.14 Estudo transversal em específicos18 Sobressaem-se, no entanto, sinais como terceira
programa de Atenção Primária corroborou a alta prevalência bulha e sintoma como ortopneia como mais específicos para
de pacientes com risco para IC e também com disfunção o diagnóstico de IC.19 Alguns escores clínicos de congestão
ventricular assintomática, confirmando a necessidade de têm sido utilizados e, embora predominem em ambiente
intervenção precoce e adequada no serviço básico de saúde.15,16 acadêmico, podem ter utilidade como forma de objetivar
Faz-se necessário, deste modo, um maior conhecimento e uma critérios clínicos de congestão.20,21
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 444

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 2.1 – Sinais e sintomas de insuficiência cardíaca
Sintomas típicos Sinais mais específicos
Falta de ar/dispneia Pressão venosa jugular elevada
Ortopneia Refluxo hepatojugular
Dispneia paroxística noturna Terceira bulha cardíaca
Fadiga/cansaço Impulso apical desviado para esquerda
Intolerância ao exercício
Sintomas menos típicos Sinais menos específicos
Tosse noturna Crepitações pulmonares
Ganho de peso Taquicardia
Dor abdominal Hepatomegalia e ascite
Perda de apetite e perda de peso Extremidades frias
Noctúria e oligúria Edema periférico
2.1.1. Ecocardiograma natriuréticos auxilia de forma considerável na definição do
O ecocardiograma transtorácico é exame de imagem de diagnóstico de IC, contribuindo principalmente para excluir
o diagnóstico quando este é incerto.36 Os pontos de corte
escolha para o diagnóstico e o seguimento de pacientes com
que excluem o diagnóstico de IC variam de acordo com
suspeita de IC. Permite a avaliação da função ventricular
a forma de apresentação da doença, aguda ou crônica
sistólica esquerda e direita, da função diastólica, das espessuras
e podem ser encontrados na tabela 2.1. Existe incerteza
parietais, do tamanho das cavidades, da função valvar, da
sobre o ponto de corte ideal para definição diagnóstica em
estimativa hemodinâmica não invasiva e das doenças do
pacientes ambulatoriais para valores de BNP. O uso de valor
pericárdio. A ventriculografia radioisotópica pode ser útil
de 50 pg/mL, como sugerido por especialistas canadenses,37
em pacientes nos quais a janela ecocardiográfica não é
é embasado no ensaio clínico de estratégia de rastreamento
adequada, embora ela tenha perdido grande espaço na prática
STOP-HF (St Vincent's Screening TO Prevent Heart Failure)38
clínica contemporânea. Outros exames de imagem, como a
e implica em especificade maior, limitando o número de
ressonância magnética e tomografia computadorizada, podem
diagnósticos falso-positivos. O uso de ponto de corte de
ser usados quando os não invasivos forem inconclusivos, ou
BNP acima de 35 pg/mL, como sugerido por especialistas
para o diagnóstico de miocardiopatias específicas.
europeus,2 acarreta em sensibilidade maior, reduzindo falso-
negativos, mas implica em investigação adicional em muitos
pacientes que não terão IC. A figura 2.1 ilustra algoritmo
Recomendação Classe Nível de Evidência diagnóstico para pacientes com suspeita de IC
Ecocardiografia na avaliação inicial de todos Em pacientes com ICFEp, os peptídeos natriuréticos
os pacientes com suspeita de IC para avaliar I C também têm papel importante. Embora se postule que sua
estrutura e função cardíaca, para planejar
dosagem seja incluída como critério diagnóstico de ICFEp2
tratamento e para estratificação prognóstica
(sinais e sintomas de IC; níveis elevados de peptídeos
natriuréticos; e sinais ecocardiográficos que sugiram
alteração estrutural e/ou disfunção diastólica), tais valores
2.1.2. Peptídeos natriuréticos podem sofrer influência de comorbidades muito frequentes
na população com ICFEp (anemia, idade avançada e
Dentre os diversos biomarcadores estudados em IC,
insuficiência renal). Seu papel é ainda mais marcante como
destacam-se os peptídeos natriuréticos BNP e NT-proBNP,
biomarcador prognóstico, uma vez que níveis elevados
cujo papel no diagnóstico de IC está bem estabelecido, tanto
estão associados a pior mortalidade ou hospitalização por
no cenário da sala de emergência22,23 quanto em pacientes
IC nesta população.39,40
com IC crônica ambulatoriais.24-27 Apesar das evidências
claramente favoráveis em relação ao BNP e ao NT-proBNP para
o diagnóstico de IC, algumas limitações ao seu uso na prática
clínica devem ser destacadas, pois estes peptídeos podem
Nível de
elevar-se na presença de anemia,28 insuficiência renal crônica Recomendações Classe Evidência Referências
(IRC),29,30 e idade avançada,31 e apresentar níveis mais baixos
Dosagem de petídeos
na presença de obesidade.32 Os peptídeos natriuréticos têm natriuréticos quando há dúvida I A 24,26,27,41
demonstrado ainda papel prognóstico em pacientes com IC.33-35 no diagnóstico da IC
Embora não seja possível dispensar os exames de imagem Dosagem de petídeos
para a confirmação diagnóstica em pacientes que apresentem natriuréticos para estratificação I A 33-35
prognóstica na IC
sinais e sintomas sugestivos de IC, o uso dos peptídeos
445 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Tabela 2.1 – Pontos de corte para diagnóstico de insuficiência cardíaca (IC)
Biomarcador IC improvável (pg/mL) IC possível (pg/mL) IC muito provável (pg/mL)
Pacientes na emergência
BNP < 100 100 - 400 > 400
NT‑proBNP
< 50 anos < 300 300 - 450 > 450
50-75 anos < 300 300 - 900 > 900
> 75 anos < 300 300 - 1800 > 1800
Pacientes ambulatoriais
BNP < 35-50
NT-proBNP < 125
BNP: peptídeo natriurético do tipo B; NT-proBNP: fração N-terminal do peptídeo natriurético do tipo B.
Ananmese
Exame Físico
ECG + Rx Tórax
Suspeita de Insuficiência Cardíaca
Baixa Intermediária Alta
Se disponível
Peptídeos
Ecocardiograma
Natriuréticos
BNP > 35-50 pg/mL* ou Sim Avaliação Estrutural, FEVE
NT-proBNP > 125 pg/mL e Função Diastólica
Não Normal Alterado
Insuficiência Cardíaca Insuficiência Cardiáca
Improvável Provável:
Reavaliar ICFEr/ICFEi/ICFEp
Diagnóstico Implementar
Alternativo Tratamento
Figura 2.1 – Algorítmo diagnóstico na suspeita clínica de insuficiência cardíaca. Insuficiência cardíaca com fração de ejeção reduzida (ICFEr) < 40%; insuficiência
cardíaca com fração de ejeção intermediária (ICFEi): 40 a 50%; insuficiência cardíaca com fração de ejeção preservada (ICFEp) > 50%. Ver texto para definição de
ponto de corte. ECG: eletrocardiograma; Rx: raio X; BNP: peptídeo natriurético do tipo B; NT-proBNP: fração N-terminal do peptídeo natriurético do tipo B; FEVE: fração
de ejeção do ventrículo esquerdo.
2.2. Avaliação etiológica 3. Avaliação prognóstica
A etiologia da IC difere de acordo com as diferentes regiões Pacientes com o diagnóstico de IC carregam pior
ao redor do mundo, e buscar a causa para o desenvolvimento prognóstico em relação à população em geral. No que tange
da IC tem particular importância, uma vez que o prognóstico aos subtipos de IC, não parece haver grande diferença em
também difere entre elas, podendo orientar tratamento relação à mortalidade global quando estratificados por fração
específico. Diferentes classificações foram propostas ao de ejeção preservada, intermediária ou reduzida.45,46
longo das últimas décadas para classificar as causas de IC, A classificação da IC em estágios (A, B, C e D) estabelece
porém todas são complexas para serem aplicadas na prática um contínuo de gravidade.47 No entanto, o estágio C
clínica.42-44 A figura 2.2 ilustra, de forma simplificada, as apresenta ampla gama de apresentações, envolvendo
principais causas de IC. diferentes classes funcionais da NYHA. Esta classificação,
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 446

--- NOVA PÁGINA ---

Isquêmica
Hipertensiva
Genéticas
Chagásica
Dilatada Idiopática Inflamatórias
Valvar Miocárdio NC Infecciosas
Cardiomiopatias DAVD Endomiocardiofibrose
Congênitas Hipertrófica Amiloidose
Infiltrativas
Sarcoidose
Cardiotoxicidade Restritiva Idiopática
Não infiltrativas Esclerodermia
Alcóolica Endócrinas Hemocromatose
Depósito Fabry
Doenças extracardíaca Autoimunes
Glicogênio
Taquicardiomiopatia Doença renal
Células gigantes
Miocardites
Eosinofílica
Periparto Linfocitária
Figura 2.2 – Principais etiologias da insuficiência cardíaca. DAVD: displasia arritmogênica do ventrículo direito; NC: não compactado.
por sua vez, apesar de também agregar valor prognóstico, 4. Exames complementares
depende deinterpretação subjetiva.48,49
No momento da avaliação do paciente, um raciocínio 4.1. Avaliação laboratorial
individualizado, envolvendo fatores prognósticos, é
Na abordagem inicial dos pacientes com sinais e sintomas
fundamental. Tal raciocínio deve ir além da estimativa de
sugestivos de IC crônica ambulatorial, recomenda-se a realização
classe funcional, incluindo dados de história, etiologia, exame
de diversos exames laboratoriais complementares, não só para
físico, exames complementares, avaliação hemodinâmica e
avaliar a presença e a gravidade de lesão de outros órgãos-alvo
tolerância às medicações com impacto em mortalidade.50
e detectar comorbidades,62 como também para verificar fatores
Dentre os preditores de prognóstico reservados apresentados
agravantes do quadro clínico. A realização de exames seriados
na figura 3.1, um aspecto que tem sido bastante valorizado,
pode ser necessária para monitoração de variáveis de segurança,
mais recentemente, é a presença de fragilidade51 e sarcopenia.52
durante o tratamento da IC, incluindo função renal e eletrólitos.
Não é incomum que pacientesem classe funcional II
(NYHA) se encontrem autolimitados, ou seja, tenham tal classe
4.2. Métodos de imagem não invasivos
funcional subestimada, por não se submeterem a esforços no
Exames complementares gráficos e de imagem desempenham
dia a dia. A avaliação do desempenho físico, por meio do Teste
papel relevante para confirmação das alterações estruturais e
da Caminhada de 6 Minutos ou do teste cardiopulmonar,
funcionais cardíacas. Eles auxiliam no diagnóstico desta
estabelece de forma mais objetiva a real situação funcional
condição, além de avaliar a gravidade e a forma da cardiopatia,
nestes cenários. A correta avaliação prognóstica implica
o que permite definir etiologia da IC e estratificar o prognóstico.
na seleção adequada de terapias adicionais por meio do
encaminhamento a centros especializados em IC, bem como a
indicação de estratégias mais avançadas de tratamento. 49,53,54 4.2.1. Eletrocardiograma em repouso
Também visando minimizar a subjetividade da avaliação A realização de eletrocardiograma (ECG) de 12 derivações
prognóstica do paciente com IC, inúmeros escores de risco é recomendada na avaliação inicial de todos os pacientes
foram desenvolvidos. O Heart Failure Survival Score (HFSS)55 e com IC, para avaliar sinais de cardiopatia estrutural como
o Seattle Heart Failure Model (SHFM)56 são os mais aplicados na hipertrofia ventricular esquerda, isquemia miocárdica,
prática clínica, mas parecem subestimar o risco do paciente,57 áreas de fibrose, distúrbios da condução atrioventricular,
especialmente naqueles hospitalizados por IC descompensada. bradicardia ou taquiarritmias, que podem demandar
Recentemente, outros escores têm sido estudados, incluindo cuidados e tratamentos específicos. Vários destes aspectos
o Metabolic Exercise Cardiac Kidney Index (MECKI)58 e o são marcadores prognósticos em muitas cardiopatias, como
Meta-analysis Global Group in Chronic Heart Failure (MAGGIC).59 na chagásica crônica.63,64 A detecção de bloqueio de ramo
Importante destacar que estes escores não foram adequadamente esquerdo (BRE), com alargamento pronunciado da duração
validados em nossa população, que apresenta características do complexo QRS, auxilia na indicação da terapia de
peculiares, como DC, sabidamente de pior prognóstico.60,61 ressincronização cardíaca (TRC).65
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539
CI
ad
saigoloitE
447

--- NOVA PÁGINA ---

Exame Físico ECG Imagem Hemodinâmica
Hipotensão Fibrilação atrail/BRE FEVE < 30% DC/IC reduzido
Taquicardia Arritmias ventriculares Disfunção de VD POAP elevada
Presença de B3 complexas Disfunção diastólica Pressões pulmonares elevadas
Congestão persistente Redução da VFC Hipertensão pulmonar Gradiente transpulmonar elevado
Perfusão inadequada Onda T alternante Insuficiência mitral RVP elevada
QT longo Insuficiência tricúspide
Realce tardio na RC
História Laboratório
Idade Hiponatremia
Classe funcional III-IV NYHA Creatinina elevada
Etiologia da insuficiência cardíaca Ureia elevada
Múltiplas admissões Disfunção hepática
Caquexia e sarcopenia Anemia
Pouca adesão Hiperuricemia
Depressão BNP/NT-proBNP elevados
Diabetes Citocinas elevadas
DPOC Catecolaminas elevadas
Intolerância ao tratamento Avaliação Funcional
Uso de inotrópico
Teste de Caminhada de 6 minutos
Teste Cardiopulamonar com cxb
Escores Prognósticos
Heart Failure Survival Score
Seattle Heart Failure Model
Metabolic Exercise Cardiac Kidney Index
Meta-analysis Global Group in Chronic Heart Failure
Figura 3.1 – Marcadores prognósticos na insuficiência cardíaca. BNP: peptídeo natriurético do tipo B; BRE: bloqueio de ramo esquerdo; DC: débito cardíaca;
DPOC: doença pulmonar obstrutiva crônica; ECG: eletrocardiograma; FEVE: fração de ejeção ventricular esquerda; IC: índice cardíaco; NT-proBNP: fração N-terminal
do peptídeo natriurético do tipo B; NYHA: New York Heart Association; POAP: pressão de oclusão artéria pulmonar; RC: realce tardio; RVP: resistência vascular
pulmonar; VD: ventrículo direito; VFC: variabilidade da frequência cardíaca.
4.2.2. Radiografia do tórax 4.2.3. Ecocardiograma
A radiografia simples do tórax, por sua simplicidade, rapidez O Ecocardiograma Transtorácio Bidimensional com análise
de obtenção e ampla disponibilidade, é recomendada na dos fluxos pelo método doppler (Eco-2D-Doppler) é o teste
avaliação inicial dos pacientes com sinais e sintomas de IC, para diagnóstico por imagem preferencial para avaliação inicial
avaliação de cardiomegalia e congestão pulmonar. Porém, vale dos pacientes com suspeita de IC, não só por sua ampla
ressaltar que a sensibilidade do método é bastante limitada e, disponibilidade, como também por prescindir do uso de
ainda, que a disfunção sistólica cardíaca significativa pode ocorrer radiação ionizante. Como método amplamente abrangente,
sem cardiomegalia na radiografia de tórax.66 O método tem maior o ecocardiograma pode identificar acuradamente a presença
valor no contexto da IC aguda, em que as alterações de congestão de alterações estruturais cardíacas, incluindo anormalidade
pulmonar são mais intensas. A radiografia de tórax também é útil do miocárdio, das válvulas cardíacas e do pericárdio, além
por sua capacidade de identificar causas pulmonares de dispneia, de avaliar aspectos hemodinâmicos.67
como doença pulmonar intersticial, doença pulmonar obstrutiva
O ecocardiograma permite a avaliação simultânea de
crônica (DPOC), neoplasia pulmonar e pneumonia.
múltiplas variáveis relevantes, do ponto de vista clínico, úteis
para a compreensão das manifestações clínicas, auxiliando
no planejamento terapêutico e na estratificação prognóstica
Nível de
Recomendações Classe Evidência Referência dos pacientes com IC.68 A avaliação deve incluir análise da
FEVE (idealmente pelo método de Simpson), dimensões das
Realização de hemograma,
cavidades cardíacas, espessura das paredes ventriculares,
eletrólitos séricos, função renal,
glicemia de jejum, hemoglobina I C - geometria das cavidades ventriculares, mobilidade parietal
glicosilada, perfil lipídico, função segmentar ventricular, anormalidades anatômicas ou funcionais
tireoidiana e função hepática
das válvulas, avaliação do pericárdico, estimativa da pressão
Monitoração laboratorial seriada sistólica na artéria pulmonar, função sistólica do ventrículo
de função renal e eletrólitos ao I C - direito e análise da função diastólica e estimativa das pressões
longo do tratamento da IC
de enchimento do ventrículo esquerdo (VE).69 A avaliação
ECG de 12 derivações em repouso I C - tridimensional apresenta melhor acurácia na quantificação
Radiografia simples do tórax I C - dos volumes ventriculares e FEVE, porém, pela pouca
disponibilidade, o método de eleição permanece o Simpson.70
Avaliação da cinética de ferro
(ferritina, ferro sérico e saturação IIA B 1 Tendo-se em vista que volemia é o principal determinante
da transferrina)
para a presença de sinais e sintomas relacionados à IC,
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 448

--- NOVA PÁGINA ---

a possibilidade de se obterem estimativas das pressões ecocardiograma convencional se mostre inadequado pela
intracavitárias pelo ecocardiograma torna este método valioso pobre janela acústica. Pode ser empregada para a caracterização
na avaliação dos pacientes com suspeita de IC.71-74 anatômica diagnóstica em pacientes com IC e cardiopatia
congênita complexa.77
Não se recomenda a realização de ecocardiograma
de forma rotineira nos pacientes com IC, mas sugere-se Adicionalmente, as imagens de realce tardio de contraste
sua repetição naqueles pacientes que exibem mudança paramagnético na RMC podem fornecer informações
significativa de seu estado clínico, com descompensação sobre perfusão miocárdica, presença e extensão de fibrose
da IC ou perante progressão de sintomas. Também deve miocárdica, e, portanto, extensão de viabilidade miocárdica,
ser considerada a realização de novo ecocardiograma 3 a que podem contribuir para o diagnóstico da etiologia
6 meses após o tratamento com medicações que modificam isquêmica da IC em pacientes com fenótipo de miocardiopatia
o prognóstico, para avaliação do remodelamento reverso e dilatada. Além disso, com elas, é possível avaliar o prognóstico
estratificação do prognóstico. Esta reavaliação tem potencial e guiar os procedimentos de revascularização em pacientes
impacto na implementação de estratégias de tratamento com anatomia coronária adequada.78
adicionais, como TRC e implante de cardiodesfibriladores A RMC ainda pode ser empregada para caracterização tissular
naqueles pacientes com FEVE ≤ 35%. miocárdica, contribuindo para o diagnóstico de pacientes com
Existem inúmeros estudos mostrando que a avaliação suspeita clínica de doenças infiltrativas, como a amiloidose e
da deformação miocárdica pela técnica de speckle tracking a sarcoidose, doenças de depósito, como a doença de Fabry
adiciona informações ao cenário clínico, constituindo um e a hemocromatose.79 Adicionalmente, a caracterização com
marcador precoce de disfunção ventricular, antes mesmo alta resolução espacial da anatomia miocárdica obtida pela
da alteração da fração de ejeção. A estimativa do Global RMC pode contribuir para o diagnóstico da cardiomiopatia do
Longitudinal Strain vem sendo testada para a detecção miocárdio não compactado,80 bem como das áreas de fibrose e
subclínica da toxicidade cardíaca secundária à quimioterapia.75 aneurismas típicos da cardiomiopatia chagásica crônica.81
Tendo em vista um grande número de softwares e modalidades A RMC apresenta limitações que precisam ser consideradas
diferentes de execução, além da tecnologia necessária, a no momento de sua indicação, como claustrofobia, presença
avaliação de deformação miocárdica não está indicada na de próteses e implantes metálicos ferrimagnéticos, e disfunção
avaliação de rotina nos pacientes com IC. renal com clearance de creatinina < 30 mL/min/1,73 m2, uma
vez que existe risco nessa população de desencadeamento
de fibrose sistêmica nefrogênica.82 O custo e o número de
Recomendações Classe Nível de Evidência aparelhos disponíveis para a população continuam sendo
Ecocardiograma na avaliação inicial de limitantes ao uso mais amplo da técnica.
I C
todos os pacientes
Repetição de ecocardiograma nos
4.2.6. SPECT de perfusão miocárdica
pacientes exibindo mudança significativa I C
de seu estado clínico A cintilografia miocárdica de perfusão, pela técnica
tomográfica (tomografia computadorizada por emissão
Ecocardiograma após otimização do
tratamento, para avaliar remodelamento IIA C de fóton único − SPECT), deve ser considerada para a
reverso e reestratificação do prognóstico avaliação funcional não invasiva da perfusão miocárdica
naqueles pacientes já sabidamente portadores de doença
Repetição sistemática do ecocardiograma III C
arterial coronária (DAC) sem angina ou naqueles suspeitos
de DAC, para avaliar a presença de isquemia e viabilidade
4.2.4. Ecocardiograma transesofágico miocárdicas.83,84 Pacientes com IC, com fatores de risco para
DAC exibindo angina, devem ser manejados preferencialmente
Não é recomendado para avaliação rotineira dos pacientes
com realização de angiografia invasiva. Vale ressaltar que esta
com IC. Este método pode ser aplicado em contextos
investigação deve ser realizada em pacientes em que as
específicos, como nas doenças valvares que demandem
informações de isquemia e/ou viabilidade venham produzir
melhor detalhamento anatômico ou funcional, suspeita de
impacto na conduta terapêutica.85,86
dissecção aórtica, investigação adicional em pacientes com
endocardite infecciosa, cardiopatias congênitas complexas e
investigação de trombo auricular em pacientes com fibrilação 4.2.7. PET
atrial (FA) candidatos à cardioversão elétrica.
As imagens miocárdicas de tomografia por emissão de
pósitrons com 18F-FDG (FDG-PET) podem ser empregadas para
4.2.5. Ressonância magnética cardíaca a avaliação do metabolismo energético miocárdico e indicar a
presença de viabilidade miocárdica.87 As maiores limitações
Fornece avaliação altamente acurada das estruturas e da
deste método nuclear são a reduzida disponibilidade, o alto
função cardíaca, sendo considerada atualmente o método
custo e o uso de radiação ionizante.88
padrão-ouro para medidas dos volumes, da massa miocárdica
e da fração de ejeção de ambas as cavidades ventriculares.76
A ressonância magnética cardíaca (RMC) pode ser 4.2.8. Angiotomografia coronária
empregada como método alternativo para as avaliações A angiotomografia pode ser considerada método de imagem
estrutural e funcional, naqueles pacientes em que o para a avaliação não invasiva da presença de DAC nos pacientes
449 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

com IC que tenham probabilidade baixa a intermediária da prognósticas, como a relação entre ventilação e produção
presença de DAC, ou que apresentem resultados inconclusivos do volume de dióxido de carbono(VE/VCO) e ventilação
2
em outros testes de imagem para avaliação de isquemia. oscilatória durante o esforço. 54,96 Esse método de avaliação
Este método deve ser indicado após se considerar seu risco para funcional é recomendado nos pacientes com IC avançada,
pacientes específicos, principalmente relacionados à função como critério de avaliação prognóstica na triagem de pacientes
renal e ao risco de toxicidade, devido ao contraste radiológico, candidatos à transplante cardíaco.97 Adicionalmente, este teste
além da necessidade de bradicardia nesses pacientes para a deve ser considerado em pacientes com IC, estáveis, em que
obtenção de imagens diagnósticas de boa qualidade.89 a avaliação mais acurada da capacidade funcional é necessária
para definição de estratégia terapêutica, ou naqueles em
que a dispneia ou a intolerância aos esforços necessita de
4.2.9. Avaliação da viabilidade miocárdica
melhor investigação (relacionados a fatores pulmonares ou
Vários estudos clínicos demonstraram que a detecção
da musculatura esquelética).98
de isquemia e a viabilidade miocárdica, por métodos de
imagem não invasivos, é fator importante para indicar-se a
4.3. Biomarcadores
revascularização miocárdica em pacientes com disfunção
ventricular e coronariopatia obstrutiva grave, desde que
exibam anatomia coronária passível de revascularização.90-94 4.3.1. BNP e NT-proBNP
Recentemente, os resultados do estudo STICH (Surgical A dosagem de peptídeos natriuréticos BNP ou NT-proBNP
Treatment for Ischemic Heart Failure) lançaram dúvidas a pode ser útil em casos de dúvidas diagnósticas em pacientes
respeito do papel da investigação da viabilidade miocárdica com queixa de dispneia, podendo servir como exame de
para a escolha da terapia conservadora ou de revascularização triagem na atenção primária.22,23 Valores de BNP < 35 pg/mL
nestes pacientes.95 É importante considerar que o estudo ou NT-proBNP < 125 pg/mL praticamente excluem o
STICH não foi especificamente desenhado para este objetivo, diagnóstico de IC. Valores acima destes cortes necessitam de
e os resultados gerais sugeriram benefício da estratégia de avaliação clínica e complementar com ecocardiografia para
revascularização. Assim, ainda é razoável indicar a investigação confirmar o diagnóstico, caso haja dúvidas pela avaliação
da presença de viabilidade miocárdica com métodos de clínica isolada.
imagem não invasivos em pacientes com IC e DAC conhecidas,
Além do valor no diagnóstico da IC, os peptídeos
elegíveis para revascularização miocárdica.
natriuréticos apresentam importante valor prognóstico,
agregando informação ao exame clínico e a exames de
rotina.33,34 Após o ajuste medicamentoso, espera-se redução
Nível de
Recomendações Classe Evidência Referência dos valores dos peptídeos natriuréticos em resposta ao
tratamento. A ausência desta redução ou o aumento dos
RMC como método alternativo para
valores indicam mau prognóstico.99,100 Este monitoramento
avaliação estrutural e funcional
I C -
cardíaca, quando o ecocardiograma pode ser útil, quando há dúvidas na resposta ao tratamento
se mostra inadequado baseada nos parâmetros clínicos. Em pacientes em uso de
RMC com imagens de realce sacubitril/valsartana, a monitoração deve ser feita por meio do
tardio para avaliação da etiologia NT-proBNP, uma vez que o sacubitril inibe a degradação do
IIA C -
isquêmica quando outros métodos BNP, aumentando seus valores.101 A utilização de peptídeos
não invasivos não forem conclusivos
natriuréticos para guiar o tratamento por um alvo a ser atingido
RMC na avaliação etiológica não está indicada. O estudo com maior número de pacientes
IIA C -
das miocardiopatias já realizado com este fim não demonstrou benefícios.100
Angiotomografia de coronárias
para avaliação etiológica em
pacientes com probabilidade baixa 4.3.2. Outros biomarcadores
à intermediária de DAC, ou que IIA C -
Outros biomarcadores não utilizados de rotina podem
apresentem resultados inconclusivos
ser úteis na avaliação de pacientes com IC. A dosagem
em outros testes de imagem para
avaliação de isquemia de marcadores de injúria miocárdica, como troponinas T
e I (incluindo as de alta sensibilidade), e de marcadores
Avaliação de isquemia e/ou
viabilidade, com métodos de de inflamação e fibrose, como galectina-3 e ST2, pode
imagem não invasivos, em pacientes IIB B 35 adicionar informações prognósticas.102-105 Em metanálise, ST2
com DAC conhecidas, passíveis de mostrou bom desempenho para predizer mortalidade por
revascularização miocárdica
todas as causas e mortalidade cardiovascular.103 Parece ser
superior à galectina como marcador prognóstico e apresenta
variabilidade intraindividual menor que os peptídeos
4.2.10. Teste de esforço cardiopulmonar
natriuréticos, o que o torna um marcador promissor para
O teste de esforço cardiopulmonar, ou ergoespirometria, monitorar resposta ao tratamento.104,105 No entanto, há
permite a avaliação objetiva e quantitativa da capacidade carência de estudos mostrando que modifiquem desfechos
funcional, pela medida do consumo de volume de oxigênio clínicos relevantes. Nesse momento, não há dados que
no pico do esforço (VO pico), além de avaliar outras variáveis justifiquem sua utilização rotineira.
2
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 450

--- NOVA PÁGINA ---

A hipertensão arterial é fator de risco para desenvolvimento
Nível de
Recomendações Classe Evidência Referências de IC, tanto por aumentar o risco de infarto do miocárdio
quanto por levar a anormalidades na estrutura e na função
Dosagem do BNP e NT-proBNP
I A 23,33 cardíacas, decorrentes do aumento da pós-carga arterial,
quando há dúvida no diagnóstico da IC
especialmente em indivíduos negros.114 O tratamento da
Dosagem de BNP e NT-proBNP para
I A 34,99 hipertensão reduz o risco de hospitalização por IC ou IC fatal
estratificação prognóstica na IC
em indivíduos hipertensos previamente assintomáticos.115-117
Medidas seriadas de BNP e NT-proBNP
Ensaio clínico randomizado recentemente demonstrou que
como complemento ao exame físico, IIB B 100
uma meta de pressão arterial sistólica (PAS) < 120 mmHg
para avaliar resposta ao tratamento
comparada a uma meta abaixo de 140 mmHg, para indivíduos
Dosagem de troponina T ou I na
IIB B 103 hipertensos e com elevado risco cardiovascular, resulta em
estratificação prognóstica
menor risco de IC, mas isto não foi observado em outros
Medidas seriadas de BNP e estudos e nem em indivíduos diabéticos.118,119 Em metanálise
NT-proBNP para guiar tratamento, III B 101
subsequente, uma meta de PAS abaixo 130 mmHg reduziu
com alvo pré‑definido a ser atingido
o risco de eventos cardiovasculares maiores e de acidente
vascular cerebral (AVC), mas não reduziu o risco de IC.120
Em pacientes com DAC conhecida, as estatinas parecem
5. Prevenção da insuficiência cardíaca
ter efeito apenas modesto na progressão para IC.121-123
Metanálise demonstrou que, em pacientes com DAC estável
5.1. Introdução ou história de síndrome coronariana aguda, as estatinas
reduzem de maneira modesta o risco de hospitalização por
A prevenção de IC clinicamente manifesta envolve a
IC comparadas ao placebo, mas sem efeito nas mortes por
abordagem por estágios, como descrito no item 1 de IC
IC.123 Este achado parece ser independente da ocorrência
Crônica. Pacientes em estágios A (com fatores de risco e sem
de infarto agudo do miocárdio (IAM) precedendo o
alteração na função e estrutura cardíacas) e B (com alteração
desenvolvimento de IC.123 Por outro lado, as estatinas são
na estrutura e função cardíacas) ainda não desenvolveram
recomendadas, por reduzirem eventos cardiovasculares
sintomas e sinais de IC.
maiores nesta população.124
As recomendações para prevenir o desenvolvimento
Em pacientes com diabetes melito tipo 2 e elevado
de IC sintomática foram baseadas em intervenções
risco cardiovascular, a empagliflozina, um inibidor do
que comprovadamente reduzem a progressão para
cotransportador 2 de sódio e glicose (SGLT2), foi superior
IC. Estratégias terapêuticas, que reduzem eventos
ao placebo na redução da mortalidade e do risco de
cardiovasculares, mas não diminuem a progressão para IC,
hospitalização por IC.125 Este efeito parece ir além do controle
não são abordadas neste capítulo.
glicêmico, já que foi observado apesar de redução apenas
modesta da hemoglobina glicada, e estudos que testaram o
5.2. Prevenção no estágio A controle intensivo da glicemia não mostraram superioridade
O tabagismo aumenta o risco de IC independentemente a um controle menos intensivo na redução de eventos
da presença de DAC.106,107 Embora os mecanismos envolvidos cardiovasculares ou progressão para IC.126,127 A canagliflozina,
ainda sejam incertos, observa-se associação entre a outro inibidor da SGLT2, também teve redução significativa
intensidade e duração do tabagismo com os marcadores das hospitalizações por IC, mas foi associada a maior risco
séricos de injúria miocárdica e anormalidades na estrutura e de amputações de extremidades dos membros inferiores,
na função cardíacas.108,109 limitando sua indicação.128
Estudos observacionais têm indicado que a ingesta
de álcool em quantidade leve à moderada poderia estar
associada ao menor risco de IC.110,111 No entanto, não se
Nível de
deve recomendar ingesta de álcool com esta finalidade, tendo Recomendações Classe Evidência Referências
em vista a falta de ensaios clínicos randomizados atestando
Tratamento da hipertensão I A 114-117
benefício, e também o risco de outras complicações, como
Interrupção do tabagismo I C -
dependência química, pancreatite e cirrose. Além disto,
já estão bem documentados o risco de dano miocárdico Redução da ingesta excessiva
I C -
induzido pelo alcool e o desenvolvimento da miocardiopatia de álcool
alcoólica.112 Para indivíduos que fazem ingesta excessiva de Uso de estatinas para pacientes com
IIA A 122,129
álcool, deve-se recomendar que limitem a menos de sete DAC ou elevado risco cardiovascular
doses por semana para homens, enquanto, em mulheres, Estabelecimento de meta
estes níveis são menos definidos.110 pressórica de PAS < 120 mmHg
IIA B 117
para hipertensos com elevado
A elevação das transaminases hepáticas parece identificar
risco cardiovascular
indivíduos com maior risco de IC relacionado ao consumo
de álcool.113 Uso de empagliflozina em diabéticos IIA B 124
451 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

5.3. Prevenção no estágio B é indicada para os pacientes se manterem estáveis e livre de
Ensaios clínicos randomizados demonstraram que internações. Todas estas estratégias já foram testadas e validadas,
a introdução de um inibidor da enzima conversora de inclusive no cenário brasileiro, com impacto em morbidade e
angiotensina (IECA) em pacientes assintomáticos com mortalidade, como desfechos isolados ou combinados.135-137
fração de ejeção reduzida, de etiologia isquêmica ou não, Recentemente, ensaio clínico randomizado reforçou o efeito
reduz a chance de progressão para IC sintomática.130,131 do envolvimento dos familiares ou cuidadores no autocuidado
No estudo CAPRICORN, a adição de carvedilolnas primeiras de pacientes com IC e o risco de readmissão hospitalar.138
semanas após IAM em pacientes com FEVE ≤ 40% reduziu a Uma equipe multidisciplinar é o padrão-ouro para
mortalidade, mas não teve poder para detectar redução nas acompanhamento de pacientes com IC e suas multiplas
hospitalizações ou morte por IC.132 comorbidades. Os profissionais considerados fundamentais
na equipe multidisciplinar são médicos e enfermeiros
Uma revisão sistemática recente sugeriu que um antagonista
especialistas em IC, além do médico comunitário de
da aldosterona pode reduzir a mortalidade após IAM.133
Atenção Primária. Outros profissionais, como nutricionista,
No entanto, este resultado foi amplamente influenciado
fisioterapeuta, farmacêutico, educador físico, psicólogo e
pelo estudo EPHESUS (Eplerenone Post–Acute Myocardial
assistente social, são fortemente recomendados, para serem
Infarction Heart Failure Efficacy and Survival Study),129 que
agregados à equipe multidisciplinar.139,140
também incluiu pacientes com IC sintomática. Quando apenas
pacientes sem IC sintomática foram analisados, o benefício Em pacientes internados, o planejamento de alta
na mortalidade não foi significativo, podendo indicar que o deve começar tão logo o paciente esteja com a volemia
antagonista da aldosterona é benéfico apenas em pacientes estável. Durante a internação, paciente e familiares/
no Estágio C.133 cuidadores devem receber orientações sobre a síndrome e
o autocuidado. Recomenda-se que pacientes que tiveram
internação por IC descompensada sejam seguidos em
clínicas de IC ou em programas de manejo da doença −
Recomendações Classe Nível de Referências especialmente aqueles com alto risco de readmissão.37,140
Evidência
Recomendações de qualidade assistencial, respaldadas
IECA na disfunção do VE assintomática por diretrizes internacionais, sugerem visita clínica precoce
I A 128,130
de etiologia isquêmica após hospitalização, com avaliação médica/multidisciplinar
IECA na disfunção do VE assintomática em 7 a 14 dias após alta hospitalar.37,140 Considerando estes
I B 130
de etiologia não isquêmica preceitos, cada instituição deve se adequar e propor o melhor
Betabloqueador em adição ao IECA manejo possível a seus pacientes.
na disfunção do VE assintomática de I B 131 Atividades como facilitação do agendamento de consultas
etiologia isquêmica
e acompanhamento de cuidados, além de aconselhamento
Betabloqueadorem adição ao IECA sobre saúde financeira e emocional, devem ser realizadas.
na disfunção do VE assintomática de I C -
Programas de transição de cuidados podem reduzir a taxa
etiologia não isquêmica
de hospitalização, melhorar escores de qualidade de vida e
Antagonista mineralocorticoide em reduzir os custos hospitalares.141-143
pacientes pós-infarto com disfunção do IIA B 132,133
VE (FEVE < 40%) e diabetes A IC está associada a prognóstico reservado e frequentes
morbidades, tratamentos complexos e polifarmácia,
que implicam em alterações do estilo de vida, e em
comprometimento da qualidade de vida do paciente e da
6. Tratamento não farmacológico da família, demandando acompanhamento permanente da
insuficiência cardíaca equipe de saúde. Esta deve, especialmente, identificar e
compreender o início dos sintomas depressivos e alterações
cognitivas, que são fatores que podem afetar diretamente na
6.1. Programas multidisciplinares de cuidados
adesão ao tratamento. O surgimento de alterações psicológicas
Pacientes com IC se beneficiam da orientação multiprossional, pode ocorrer no início ou no curso da doença.
principalmente quando engajados em programas de cuidados
da doença. Os principais componentes desse programa incluem
6.2. Restrição de sódio
uma equipe multiprofissional integrada e comprometida.
O nível ideal de ingesta de sódio na dieta de pacientes
A educação dos pacientes e dos cuidadores é considerada
com IC crônica é ainda assunto controverso. Não há
um componente fundamental, com impacto positivo em
desfechos clínicos.134 Devem ser enfatilizados, para pacientes estudos prospectivos randomizados com amplo número de
pacientes, testando diferentes regimes de ingesta de sódio,
e cuidadores, as causas da IC, seu tratamento, o potencial
avaliando desfechos relevantes para embasar recomendações
de progressão clínica e a importância do autocuidado diário
detalhadas. Apesar disso, há evidências de que o consumo
(peso, atividade física, cuidados com dieta, uso regular dos
excessivo de sódio e o de fluidos associa-se ao agravamento da
medicamentos, monitorização dos sinais e sintomas de
hipervolemia, constituindo fator de descompensação e risco de
descompensação, como piora do cansaço, flutuações de peso
hospitalização em pacientes com IC crônica sintomática.15,144,145
e limitação funcional). A educação face a face, com reforços,
Estudos clínicos de pequeno porte também sugerem que
entrega de material escrito, telemonitorização e seguimento,
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 452

--- NOVA PÁGINA ---

a restrição excessiva de sódio (< 5 g de sal por dia), em em forma de “U” para a correlação entre mortalidade e
comparação com dieta com teor normal de sódio (~ 7 g de sal IMC nos pacientes com IC, em que a máxima mortalidade
por dia), pode associar-se a efeitos deletérios nos pacientes com ocorre em pacientes com caquexia (IMC < 20 kg/m2),
IC crônica, incluindo exacerbação da ativação neuro-hormonal, mortalidade comparativamente mais baixa nos pacientes
maior número de hospitalização e maior mortalidade.146-149 com IMC nas faixas do normal, sobrepeso e obesidade leve
Por outro lado, em pacientes com IC gravemente sintomática (entre 20 e 35 kg/m2), e aumento da mortalidade quando o
ou avançada (estágio D), há relatos sugerindo que a restrição IMC ultrapassa 35 kg/m2.157-159 Considerando as limitações
mais intensa de ingesta de sódio possa ter benefícios em reduzir metodológicas destes estudos, os integrantes da diretriz
sintomas congestivos e reinternações.150 Considerando os optaram por não recomendar orientações formais de dieta
achados expostos, parece prudente recomendar que se evite para pacientes com sobrepeso e obesidade leve.
ingesta excessiva de sódio (em níveis > 7 g de sal cloreto de
sódio por dia) para todos pacientes com IC crônica.
6.4.1. Ácidos graxos poli-insaturados n-3
O estudo multicêntrico randomizado e controlado GISSI-HF
6.3. Restrição hídrica
mostrou pequeno benefício do emprego de ácidos graxos
É marcante a carência de estudos avaliando o efeito poli-insaturados n-3 (1 g ao dia) em pacientes com ICFEr ou ECFEp.
da restrição de ingesta de fluidos em pacientes com Os resultados mostraram discreta, porém significante, redução na
IC, particularmente naqueles já recebendo tratamento mortalidade por qualquer causa e no desfecho combinado de
medicamentoso moderno, incluindo os bloqueadores morte ou hospitalização por causa cardiovascular.160
neuro-hormonais.O assunto foi recentemente abordado
em revisão sistemática de seis estudos, concluindo-se que
a ingesta liberal de fluidos não exerceu efeito desfavorável 6.4.2. Coenzima Q10
sobre hospitalizações ou mortalidade nos pacientes com A coenzima Q10 (CoQ10) é um suplemento alimentar
IC.151 Estudo de porte moderado demonstrou redução de com efeitos potenciais benéficos no sistema cardiovascular.
hospilizações em pacientes randomizados para restrição Uma metanálise incluindo 914 pacientes investigados nesses
hídrica de 1.000 mL por dia quando comparado à ingesta estudos sugeriu ausência de efeitos benéficos da CoQ10 em
de 2.000 mL por dia.148 Outros estudos de menor porte pacientes com IC.161 Estudo recente de pequeno a moderado
mostram resultados inconsistentes.152-153 Portanto, com base porte sugere efeitos benéficos da CoQ10 sobre desfechos
nas evidências disponíveis, não é possível estabelecermos cardiovasculares maiores.162 Os integrantes da diretriz
recomendações específicas e detalhadas sobre o emprego de brasileira consideram que novos estudos são necessários
restrição hídrica em pacientes com IC crônica. para confirmar estes resultados, antes que se possa fazer
recomendação do uso de CoQ10 na IC.
6.4. Dieta e perda de peso na insuficiência cardíaca
Existe um conceito bem estabelecido no cenário da 6.4.3. Vitamina D
prevenção primária das doenças cardiovasculares de que o
Estudos observacionais têm mostrado que a deficiência de
aumento do índice de massa corporal (IMC) acima de 25 kg/m2
vitamina D tem alta prevalência em pacientes com IC, e que
é acompanhado do aumento do risco de complicações
ela está associada a pior prognóstico.163 Alguns estudos clínicos
médicas. Vários estudos têm mostrado que a obesidade
testaram a reposição de vitamina D em pacientes com IC
e a sua duração têm correlação com desenvolvimento de
produzindo resultados contraditórios.164,165 Recente metanálise
remodelamento e queda da função sistólica ventricular
mostrou efeito neutro da suplementação de vitamina D em
esquerda, potencialmente reversíveis com a perda de
pacientes com IC, não demonstrando melhora da função
peso.154,155 No cenário da IC grave e avançada, há ainda relatos
ventricular esquerda ou da tolerância ao exercício.166
de casos sugerindo efeitos benéficos da perda de peso em
obesos mórbidos.156 Parece razoável propor que, em indivíduos
6.5. Tabagismo e drogas ilícitas
com risco de desenvolver IC, deva-se buscar a manutenção de
peso adequado por dieta saudável e que, na coexistência de Todos os pacientes com IC devem ser encorajados a
IC e obesidade mórbida (IMC > 40 kg/m2) é preciso almejar parar de fumar, preferencialmente com o auxílio de serviços
redução de peso com o uso de estratégias preconizadas especializados, para cessação do tabagismo, podendo utilizar
em diretrizes internacionais. Relatos de casos e pequenas terapias de reposição de nicotina e/ou fármacos moduladores,
séries sugerem que diferentes modalidades de cirurgia de acordo com recomendações universalmente aceitas.
bariátrica podem ser seguras em pacientes selecionados com
disfunção ventricular grave, desde que realizadas por equipes 6.6. Uso de bebidas alcoólicas
multiprofissionais altamente treinadas.156
Pacientes com miocardiopatia dilatada de origem alcoólica
Estudos observacionais sugerem a existência de um devem ser aconselhados a se absterem completamentedo
fenômeno caracterizado como “paradoxo da obesidade” uso de bebidas alcoólicas, o que pode se traduzir em
nos pacientes com IC. IMC entre 30 e 35 kg/m2 associa-se melhora substancial da função ventricular.112 Naqueles que
paradoxalmente com menor mortalidade e taxas de não conseguem abstinência completa, a redução na ingesta
hospitalização quando comparado a IMC considerados normais pode trazer benefícios parciais. O uso permissivo de bebidas
(entre 20 e 25 kg/m2).154 Outros estudos sugerem distribuição alcoólicas em pequena quantidade (≤ 10 mL de alcool para
453 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

mulheres e ≤ 20 mL de alcool para homens) em pacientes evidências recentes que mostram benefícios funcionais
com IC crônica estável de outras etiologias (não relacionada avaliados pelo VO pico medido pelo teste cardiopulmonar,179
2
com uso de alcool) é controvertido. Os potenciais riscos pela qualidade de vida180 e pela função diastólica avaliada pelo
devem ser explicados ao paciente, e a decisão de uso ecocardiograma.181,182 Independente da FEVE, preservada ou
pode ser compartilhada. reduzida, a reabilitação cardiovascular com exercícios físicos
personalizados é recomendada.
6.7. Vacinação Internacionalmente, os programas de reabilitação
cardíaca são realizados em vários formatos, utilizando
modalidades isoladas ou associadas. Os treinamentos
6.7.1. Vacina para influenza e pneumococo
aeróbicos recomendados podem ser contínuos, geralmente
Recomendamos a vacinação anual contra influenza para
com intensidade de 60 a 70% da frequência cardíaca máxima
todos os pacientes com IC. Estudo recente sugere redução nas
(FCmax) ou limitado ao limiar anaeróbico identificado no teste
internações por doença cardiovascular dos pacientes que foram
cardiopulmonar,183 ou os treinamentos aeróbicos intervalados
vacinados.167,168 A evidência de benefícios cardiovasculares com
(High Intensity Interval Training − HIIT). Estudo multicêntrico
a vacinação para pneumococos é menos consistente, mas, na
recentemente publicado comparou as duas modalidades e
avaliação dos riscos e dos benefício, os integrantes desta diretriz
concluiu que os benefícios são semelhantes.184 A associação
mantêm a recomendação desta imunização.168
do treinamento físico aeróbico aos exercícios resistidos com
pesos de 40 a 60% da contração voluntária máxima (CVM),
6.8. Reabilitação cardiovascular
maior peso elevado voluntariamente ao menos uma vez,
Programas de exercício na IC estão protocolados há tem sido sugerida por revisão sistemática, com benefícios
mais de duas décadas e promovem progressivo aumento adicionais.185 Também os exercícios respiratórios têm sido
da capacidade funcional, requerendo aumento gradual da encorajados para serem incorporados aos programas com
carga de trabalho de 40 a 70% do esforço máximo, por treinamento aeróbico.186 Entretanto, exercícios extenuantes
20 a 45 minutos, três a cinco vezes por semana, por 8 a
ou puramente isométricos devem ser desencorajados.
12 semanas.169 Quando se dispõe do teste cardiopulmonar, o
limiar anaeróbico é o ponto ideal para o treinamento aeróbico,
que deve ser associado a exercícios de resistência por grupos
musculares, com benefícios funcionais, na qualidade de Nível de
Recomendações Classe Referências
vida, no balanço autonômico e no perfil neuro-humoral.170 Evidência
No entanto, os efeitos em longo prazo ainda não estão Programas de manejo de IC, para
completamente estabelecidos, mas há indícios de ação melhorar adesão, autocuidado
favorável no remodelamento ventricular esquerdo.171 e qualidade de vida, e reduzir I A 134-137,142
hospitalizações, mortalidade e
Estudos randomizados pequenos, revisões sistemáticas custos hospitalares
e metanálises têm demonstrado que o treinamento físico
Reabilitação cardiovascular (exercício
regular é seguro, aumenta a tolerância aos exercícios, melhora aeróbico regular), para ICFEr em
a qualidade de vida e reduz hospitalizações por IC.172-174 classes funcionais II a III (NYHA), I A 172-177
Um único e grande estudo randomizado multicêntrico, o para melhorar qualidade de vida e
capacidade funcional
HF-ACTION (Heart Failure: A Controlled Trial Investigating
Outcomes of Exercise Training),175 mostrou modesta, mas Vacina contra influenza, para prevenção
I B 167,168
não significante redução nos desfechos primários de morte e de fatores agravantes na IC
hospitalizações por todas as causas, mas demonstrou benefícios Vacina contra pneumococos.
significativos na qualidade de vida e nas hospitalizações por Para prevenção de fatores I C -
IC, concluindo que a aderência à meta prescrita foi irregular agravantes na IC
ao longo do estudo. A aderência aos programas de exercícios Reabilitação cardiovascular (exercício
foi reavaliada em estudo subsequente, como um fator aeróbico regular) para ICFEp em
classes funcionais II a III (NYHA), IIA B 179-182
determinante para os benefícios a médio prazo.176 Análise do
para melhorar capacidade funcional e
Cochrane Heart Group177 sobre treinamento físico em pacientes
função diastólica
com ICFEr mostrou tendência de redução de mortalidade com
Suplemento alimentar com ácidos
exercício após 1 ano de seguimento. Comparado ao controle, o
graxos poli-insaturados n-3,
grupo de treinamento físico teve menor taxa de hospitalização para redução de mortalidade e IIA B 160
por IC, melhorando a qualidade de vida. internações cardiovascular
Para pacientes com sintomas avançados (classe IV da NYHA), Evitar a ingesta excessiva de sal
IIA B 15,144,145
ainda não há dados suficientes para indicar programas de (> 7 g por dia)
exercício. Apenas um estudo randomizado realizado em nosso Exercícios físicos para pacientes
meio testou programa de exercícios diários com ventilação não com IC instável clinicamente, com
III C -
invasiva para pacientes internados com IC descompensada, miocardite aguda ou processos
demonstrando benefícios funcionais.178 Na ICFEp há também infecciosos agudos sistêmicos
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 454

--- NOVA PÁGINA ---

6.9. Atividade laborativa 7. Tratamento farmacológico da insuficiência
O retorno ao trabalho é importante, tanto financeiramente, cardíaca com fração de ejeção reduzida
quanto para o estado emocional e a autoestima, em pacientes
com doenças crônicas. Dúvidas quanto às condições de
7.1. Inibidores da enzima conversora da angiotensina e
permanecerem trabalhando, ou o retorno ao trabalho devido
bloqueadores dos receptores da angiotensina II
aos sintomas, aumentam o risco de depressão.187 Dados de
um estudo conduzido com pacientes que tiveram sua primeira Os IECA constituem um grupo de fármacos com comprovados
internação por IC indicam que aproximadamente dois terços benefícios na evolução de pacientes com ICFEr, tanto em
dos pacientes que estavam trabalhando antes da hospitalização relação à morbidade, como à mortalidade, além de conferirem
continuavam atuando profissionalmente 1 ano após a alta melhora na qualidade de vida. Esta afirmação baseia-se em
hospitalar.188 Além disso, o aumento da capacidade funcional numerosos ensaios randomizados, placebo-controlados ou
após o diagnóstico e a implementação de intervencões comparativos, que testaram os benefícios desses fármacos nos
terapêuticas têm contribuindo para manter a capacidade diferentes estágios evolutivos da IC e de disfunção ventricular
de trabalho. Nos trabalhadores com tarefas laborativas de sistólica.130,131,195-198 O uso de IECA está fundamentado para
força, a troca de função deve ser avaliada de modo individual diferentes etiologias de IC, bem como em pacientes com
somente após otimização do tratamento farmacológico e não disfunção ventricular esquerda pós-infarto do miocárdio.130,198
farmacológico. Situações específicas (profissões consideradas de O uso de IECA em pacientes com disfunção de VE assintomática
alto risco e/ou pacientes com implantes de Cardiodesfibrilador (estágio B) também está bem documentado e foi abordado
Implantável − CDIs) devem ser individualizadas. no item 5 de IC Crônica. Os bloqueadores dos receptores da
angiotensina II (BRAs) são alternativa com eficácia comparável
aos IECA,199,200 e estão indicados em pacientes intolerantes
6.10. Atividade sexual
ou com alergia documentada a esta classe de fármacos.201
Pacientes com IC frequentemente relatam problemas
O uso concomitante de IECA implica aumento discreto, mas
sexuais, e aproximadamente 25% referem completa
significativo de efeitos adversos.200,202 Em estudo randomizado,
suspensão da vida sexual. Muitos pacientes relatam que a
associou-se à redução adicional do desfecho combinado
atividade sexual não é realizada devido aos sintomas da IC,
de mortalidade cardiovascular e hospitalização por IC.203
e relacionam impotência e falta de desejo aos medicamentos
No entanto, a associação do IECA ao BRA deve ser evitada nos
utilizados para seu tratamento.189 Diversos fármacos
pacientes já em uso de antagonista mineralocorticoide pelo
comumente administrados na IC podem, de fato, estar
risco aumentado de hiperpotassemia e eventos adversos.203
associados com alterações de função sexual, como os
Alguns aspectos práticos na utilização de IECAs e BRAs em
diuréticos tiazídicos, alguns betabloqueadores (BB), a
pacientes com IC devem ser considerados:
digoxina e os antagonistas dos receptores mineralocorticoides.
O nebivolol, BB de terceira geração, parece ter perfil de ação • Intolerância aos IECAs é definida como a presença de tosse
e farmacodinâmica que reduzem substancialmente o risco persistente e debilitante (que ocorre em aproximadamente
de disfunção erétil.189,190 A AHA publicou posicionamento 10 a 20% dos casos) ou a ocorrência de angioedema
científico sobre atividade sexual e doença cardiovascular, (achado incomum; < 1%). O uso de BRAs é uma
atestando segurança para pacientes com IC em classes alternativa nestes casos. A taxa de outros efeitos adversos,
funcionais I a II da NYHA, mas sugere que pacientes com como hipotensão, hipercalemia ou disfunção renal, é
IC descompensada ou avançada não devem ter atividade semelhante entre IECAs e BRAs. Nos casos de hipercalemia
sexual até que sua condição esteja estabilizada.191 persistente e recorrente e/ou perda de função renal com
IECAs/BRAs, a terapia vasodilatadora alternativa deve ser
Os inibidores da fosfodiesterase tipo 5 (iF-5) são geralmente
considerada (em geral, associação de nitrato e hidralazina).
seguros e eficazes para o tratamento da disfunção erétil em
pacientes com IC compensada. Estudo clínico randomizado • Devido ao risco de piora da função renal, hipercalemia e
pioneiro utilizando o sildenafil foi realizado em pacientes hipotensão arterial, os IECAs/BRAs devem ser introduzidos
masculinos com IC, e a medicação foi bem tolerada e eficaz em doses baixas (especialmente nos pacientes com pressão
para a disfunção erétil, com incremento na capacidade arterial limítrofe) e titulação progressiva, até atingir as
funcional avaliada pelo teste cardiopulmonar.192,193 doses-alvo, que garantem os benefícios documentados
nos grandes estudos clínicos multicêntricos (Tabela 7.1)
6.11. Planejamento familiar • Aceita-se aumento de até 50% da creatinina basal, ou
valor absoluto de até 3 mg/dL, ou clearance da creatinina
A orientação de métodos contraceptivos deve ser
estimado > 25 mL/min/m2, sem necessitar reduzir
individualizada com base na gravidade clínica, na classe
a dose dos fármacos (IECA ou BRA). Nestes casos, é
funcional, na etiologia, no estilo de vida, nos valores e
recomendável estreita vigilância da função renal e dos
nas preferências. As recomendações de contracepção na
níveis de potássio. Se o potássio ultrapassar os valores
IC devem considerar os riscos de gravidez, bem como os
de 5,5 mEq/L, ou a creatinina ultrapassar os valores de
riscos relativos à eficácia dos métodos anticoncepcionais
3,5 mg/dL, ou clearance estiver < 20 mL/mim/m2 deve
disponíveis. Além disso, devem ser abordados os efeitos da
terapia medicamentosa para o feto. Pacientes com fração ser considerada a suspensão do IECA ou do BRA.
de ejeção gravemente reduzida e em classes funcionais III • Não se deve administrar a combinação IECA e BRA em
e IV devem ser desencorajadas a engravidar194 (ver item pacientes em uso de antagonistas de aldosterona, pelo
12 de IC Crônica). risco de efeitos colaterais, em especial de hipercalemia.
455 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Tabela 7.1 – Doses iniciais e doses‑alvo de medicamentos para insufici6encia cardíaca com fração de ejeção reduzida
Droga Dose inicial Dose‑alvo
IECA
Captopril 6,25 mg, 3x/dia 50 mg 3x/dia
Enalapril 2,5 mg, 2x/dia 10-20 mg, 2x/dia
Ramipril 1,25-2,5 mg, 1x/dia 10 mg, 1x/dia
Lisinopril 2,5-5,0 mg, 1x/dia 20-40 mg, 1x/dia
Perindopril 2mg, 1x/dia 8-16 mg, 1x/dia
BRAs
Candesartana 4-8 mg, 1x/dia 32 mg, 1x/dia
Losartana 25-50 mg, 1x/dia 100-150 mg, 1x/dia
Valsartana 40-80 mg, 1x/dia 320 mg, 1x/dia
Antagonista de aldosterona
Espironolactona 25 mg, 1x/dia 25-50 mg, 1x/dia
Betabloqueadores
Bisoprolol 1,25 mg, 1x/dia 10 mg, 1 vez/dia
Carvedilol 3,125 mg, 2x/dia 50 mg, 2x/dia
Succinato de metoprolol 25 mg, 1x/dia 200 mg, 1x/dia
INRA
Sacubitril/valsartana 24/26 mg, 2x/dia 97/103 mg, 2x/dia
Ivabradina 5 mg, 2x/dia 7,5 mg, 2x/dia
Hidralazina/dinitrato de isossorbida 25/20 mg, 3x/dia 100 mg/40 mg, 3x/dia
BRA: bloqueadores dos receptores da angiotensina II; IECA: inibidores da enzima conversora da angiotensina; INRA: Inibidor da neprilisina e do receptor de angiotensina.
(mortalidade total e hospitalização cardiovascular), porém sem
Nível de
Recomendações Classe Evidência Referências impacto estatisticamente significativo em mortalidade total
isoladamente.208 O beneficio clínico sobre o desfecho primário
IECA para disfunção de VE
130,131, foi semelhante em magnitude em diferentes estratos de FEVE.
sintomática para reduzir I A
195-198
morbidade e mortalidade Alguns aspectos fundamentais devem ser salientados em
BRA para disfunção de VE relação ao uso dos BB na ICFEr sintomática. O remodelamento
sintomática (nos intolerantes a reverso e aumento da FEVE, e a consequente melhora dos
I A 199-201
IECA por tosse/angioedema) para sintomas de IC ocorrem apenas algumas semanas ou meses após
reduzir morbidade e mortalidade
a introdução do BB. Desta forma, deve-se iniciar o tratamento
BRA associado à IECA para com doses baixas, com aumento progressivo a cada 2 semanas,
disfunção de VE sintomática
mediante monitoração de bradicardia ou piora dos sintomas
para reduzir hospitalização por IIB B 200,203
IC (em pacientes que não usam de IC. Caso haja acentuação dos sintomas, ajuste de diuréticos
antagonistas mineralocorticoides) e vasodilatadores deve ser tentada antes de se considerar a
redução da dose ou suspensão do BB (Tabela 7.1).
BB são indicados também em pacientes com disfunção
de VE assintomática (vide item 5 de IC Crônica), além de
7.2. Betabloqueadores
serem considerados fármacos de escolha para o controle de
Os BB também são considerados fármacos de primeira
frequência ventricular em pacientes com ICFEr e FA crônica,
linha no tratamento da ICFEr, pois determinam benefícios
embora existam evidências controversas sobre o impacto na
clínicos na mortalidade global, na morte por IC e por morte
redução de re-hospitalizações ou mortalidade cardiovascular
súbita, além de melhorarem sintomas e reduzirem taxas de
neste cenário.209
re-hospitalizações por IC em inúmeros estudos clínicos.204-207
Estes resultados foram demonstrados de forma consistente com Alguns aspectos práticos na utilização de BB em pacientes
o uso de carvedilol,206 bisoprolol204 e succinato de metoprolol.205 com IC devem ser considerados:
O nebivolol, um BB com propriedades vasodilatadoras, foi • Os benefícios esperados com o uso de BB podem se
testado em pacientes com IC, acima de 70 anos e com ICFEp, tornar aparentes apenas após vários meses de uso e, em
ICFEi e ICFEr. O nebivolol reduziu o desfecho clínico primário alguns pacientes, ocorrer tardiamente (após 12 meses).
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 456

--- NOVA PÁGINA ---

• No início do tratamento com BB, alguns pacientes a mortalidade total, a morte súbita e o desfecho combinado
podem referir piora funcional discreta, mas devem ser de mortalidade cardiovascular ou hospitalização por IC.
encorajados a manter o uso da medicação. A eplerenona não é disponível no mercado brasileiro, mas
• A maioria dos pacientes com ICFEr, particularmente houve consenso entre os especialistas que participaram desta
aqueles em classe funcional menos avançada, devem ser diretriz de que os resultados verificados com eplerenona
tratados com BB por médicos não especialistas em IC. possam ser extrapolados para a espironolactona.
• Pacientes em classes funcionais mais avançadas devem Alguns aspectos práticos na utilização da espironolactona
ser reavaliados com visitas mais frequentes quando os em pacientes com IC devem ser considerados:
BB são iniciados, podendo ter benefício de avaliação • Não se deve administrar a combinação de antagonista
por especialista em IC. da aldosterona, IECA e BRA, pelo risco de efeitos
• Pacientes com pneumopatia − e mesmo os asmáticos colaterais, em especial de hipercalemia.
− podem ser tratados com BB, dando-se preferência • O uso de espironolactona em pacientes com insuficiência
para aqueles com maior seletividade β1 (como renal e níveis séricos limítrofes de potássio deve ser
bisoprolol e nebivolol). feito com cautela, necessitando-se de monitorização
• Na presença de bloqueios atrioventriculares, deve-se, frequente e periódica da função renal e de eletrólitos.
primeiramente, reduzir ou suspender outros fármacos • Deve-se evitar o uso de espironolactona em pacientes
que atuem no nodo atrioventricular, como digoxina com insuficiência renal avançada (creatinina > 2,5 mg/dL)
e amiodarona. e em pacientes com hipercalemia persistente (em geral
potássio > 5,9 mmol/L).
Nível de
Recomendações Classe Referência
Evidência
Nível de
Recomendações Classe Referências
Bisoprolol, carvedilol e succinato Evidência
de metoprolol para disfunção
I A 204-207 Antagonista dos receptores
de VE sintomática para reduzir
mineralocorticoides.
morbidade e mortalidade
Para disfunção de VE sintomática,
I A 129,210-212
Nebivolol para disfunção de VE associado ao tratamento padrão
sintomática em pacientes > 70 anos IIB B 208 com IECA e BB, para reduzir
morbidade e mortalidade
Antagonista dos receptores
mineralocorticoides. III B 203
7.3. Antagonistas dos receptores mineralocorticoides Associado a IECA e BRA
Os antagonistas dos receptores mineralocorticoides Antagonista dos receptores
(espironolactona/eplerenona) estão indicados em pacientes mineralocorticoides.
III C -
sintomáticos com disfunção sistólica do VE, em classes Para pacientes com creatinina
> 2,5 mg/dL ou hipercalemia
funcionais II a IV da NYHA, associados ao tratamento padrão,
apresentando efeitos contundentes sobre mortalidade e taxas
de re-hospitalização. O primeiro estudo que demonstrou
benefício clínico foi o ensaio clínico RALES (Randomized 7.4. Inibidores da neprilisina e dos receptores da
Aldactone Evaluation Study), em 1999, que estudou pacientes angiotensina (sacubitril/valsartana)
em classes funcionais III a IV da NYHA.210 A dose inicial O sacubitril/valsartana representa uma nova classe
recomendada de esprinololactona é de 25 mg ao dia, terapêutica, que atua simultaneamente no sistema renina-
podendo ser aumentada para 50 mg ao dia, caso os níveis angiotensina-aldosterona (SRAA) e na endopeptidase neutra
séricos de potássio estejam adequados, ou reduzida para 12,5 (inibidor da neprilisina e do receptor da angiotensina − INRA).
mg ao dia ou em dias alternados, na eventualidade de níveis O primeiro fármaco da classe é o LCZ696, que é uma molécula
elevados de potássio. O estudo EMPHASIS-HF (Eplerenone que combina a valsartana e o sacubitril (inibidor da neprilisina)
in Mild Patients Hospitalization and Survival Study in Heart em uma única substância. Ao inibir a neprilisina, a degradação
Failure) expandiu esta indicação para pacientes com IC em de peptídeos natriuréticos, da bradicinina e de outros peptídeos
classe funcionais menos graves, testando 25 a 50 mg ao dia é diminuída.213-215 O estudo PARADIGM-HF (Prospective
de eplerenona (um antagonista mineralocorticoide seletivo), Comparison of ARNi with ACE-I to Determine Impact on Global
adicionados ao tratamento clínico otimizado, levando à Mortality and Morbidity in Heart Failure) investigou os efeitos
redução de 24% na mortalidade geral e de 37% em eventos em longo prazo do sacubitril/valsartana, em comparação com
combinados (óbito cardiovascular e hospitalizações por enalapril, sobre morbidade e mortalidade em pacientes com
IC).211 O estudo EPHESUS (Eplerenone Post-Acute Myocardial ICFEr sintomática ambulatorial, com terapia clínica otimizada, e
Infarction Heart Failure Efficacy and Survival Study), por outro que persistiam com FEVE ≤ 40%, níveis elevados de peptídeos
lado, avaliou pacientes no período pós-IAM, com disfunção natriuréticos plasmáticos e clearance de creatinina estimado
do VE (FEVE < 40%) e sinais clínicos de IC (90% dos pacientes ≥ 30 mL/min/1,73 m2. Nesta população, sacubitril/valsartana
arrolados). O uso de epleronona reduziu de forma significativa foi superior ao IECA, na redução das internações por piora da
457 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

IC, mortalidade cardiovascular, morte súbita e mortalidade pacientes em ritmo sinusal, sintomáticos, com FC ≥ 70 bpm e
geral. Ainda, o tratamento com sacubitril/valsartana foi mais FEVE ≤ 35% foi associada à redução do desfecho combinado
seguro que com o IECA, sobretudo em relação à função renal.213 de morte cardiovascular ou hospitalização por IC, redução de
A partir dos resultados do PARADIGM-HF, recomenda-se a hospitalização total, redução de hospitalização por IC e morte
troca de IECA/BRA para o sacubitril/valsartana nos pacientes por IC.219 No entanto, não se observou-se efeito estatisticamente
com ICFEr que persistem sintomáticos, mesmo após o emprego significativo sobre a mortalidade por qualquer causa. Metanálise
de doses otimizadas dos bloqueadores neuro-hormonais. também demonstrou benefício da ivabradina na mortalidade
A dose inicial recomendada de sacubitril/valsartana é de cardiovascular e hospitalização por IC.220 Análises post hoc
49/51 mg, respectivamente, a cada 12 horas, para pacientes demonstraram benefício com ivabradina em diversos cenários
em uso de doses altas de IECA/BRA, com pressão arterial clínicos: na doença pulmonar obstrutiva quando BB foi menos
preservada (acima de 100 mmHg). Naqueles pacientes com prescrito, com melhora de remodelamento reverso;221 nos
pressão arterial reduzida, idosos, ou que toleram apenas doses pacientes sem adequada adesão ao tratamento;222 nos pacientes
baixas de IECA/BRA, a dose inicial deve ser 24/26 mg a cada que não utilizavam BB, com sugestão de redução de mortalidade
12 horas. As doses devem ser aumentadas progressivamente naqueles com FC ≥ 75 bpm;223 e em pacientes chagásicos, com
a cada 2 a 4 semanas, mediante monitoração da função melhora da classe funcional, com relação de risco/beneficio
renal e eletrólitos, e sintomas hipotensivos, até a dose alvo favorável.224 Em análise post hoc do estudo SHIFT, a ivabradina
de 97/103 mg a cada 12 horas. É muito importante respeitar reduziu a re-hospitalização em pacientes que receberam
um período de 36 horas livres de tomada de IECA antes de se ivabradina na fase vulnerável após alta hospitalar.225
iniciar o sacubitril/valsartana. Naqueles pacientes que vinham A incidência de efeitos colaterais no estudo SHIFT
em uso de BRA, não é necessário período de washout. foi pequena no grupo ivabradina, mas 5% apresentaram
O risco de angioedema no estudo PARADIGM-HF foi bradicardia.219 A ivabradina foi associada a pequeno aumento
pequeno, revelando taxa de 0,4% no grupo sacubitril/valsartana na incidência de FA, e sua indicação deve ser repensada
e 0,2% no grupo que usou enalapril.213 Entretanto, o número em pacientes que apresentam FA paroxística.219 Entretanto,
de pacientes afro-americanos, que estão em maior risco de ivabradina, em estudos preliminares, reduziu a FC na FA.226
angioedema, foi relativamente pequeno neste estudo. Para A ivabradina não deve ser usada durante gravidez.
minimizar o risco de angioedema causado pela sobreposição
de IECA e inibição da neprilisina, o IECA deve ser suspenso
pelo menos 36 horas antes de iniciar o sacubitril/valsartana, e
Nível de
o tratamento combinado com um IECA (ou BRA) e sacubitril/ Recomendação Classe Referências
Evidência
valsartana está contraindicado.213,216 Existem preocupações
Ivabradina para disfunção de VE
adicionais dos efeitos sobre a degradação do peptídeobeta-
sintomática, em paciente com
amiloide no cérebro, o que, teoricamente, pode acelerar terapêutica otimizada, em ritmo 219,220,224,
IIA B
a deposição amiloide.217 Embora o perfil de segurança sinusal e com FC ≥ 70 bpm, para 227,228
demonstrado no estudo PARADIGM-HF tenha sido excelente, redução de hospitalização, morte
a segurança em longo prazo precisa ser ainda melhor definida. cardiovascular e morte por IC
7.6. Digitálicos
Nível de
Recomendações Classe Referência
Evidência A indicação de digoxina em pacientes com ICFEr
Sacubitril/valsartana, em substituição foi documentada no estudo DIG (Digitalis Investigation
do IECA (ou BRA), para disfunção Group),229 publicado em 1997, após aproximadamente
de VE sintomática, já em uso de I B 213 200 anos de uso desta droga.230 Este ensaio randomizou
terapêutica otimizada com terapia tripla
6.800 pacientes com ICFEr (com FE ≤ 45%) sintomáticos
para reduzir morbidade e mortalidade
e ritmo sinusal para receberem digoxina ou placebo.
Sacubitril/valsartana,
Não houve diferença na mortalidade total após 37 meses de
concomitantemente ou dentro de III B 213,216
36 horas da última dose de IECA seguimento. Houve, no entanto, redução nas hospitalizações
por IC e redução em mortes relacionadas à IC. Uma revisão
Sacubitril/valsartana em pacientes com
história de angioedema III B 213,216 sistemática da Cochrane Database, que incluiu 13 estudos
com número total de 7.896 pacientes, sendo 88% destes
participantes do DIG, demonstrou resultados semelhantes.231
O efeito de digoxina diante do tratamento contemporâneo
7.5. Ivabradina
da IC, incluindo terapia tripla (IECAs, BB e antagonistas da
A frequência cardíaca (FC) elevada é um marcador aldosterona), inibidores da neprilisina e dos receptores da
de eventos em IC, podendo ser considerada um alvo angiotensina, cardiodesfibriladores e ressincronizadores, é
terapêutico.218 A ivabradina inibe seletivamente a corrente I virtualmente desconhecido. Existe controvérsia considerável
f
no tecido do nó sinoatrial, reduzindo a FC. No estudo SHIFT sobre a segurança do uso da digoxina em pacientes com
(Ivabradine and outcomes in chronic heart failure), a ivabradina, FA, embora este fármaco seja eficaz para redução de
quando adicionada ao tratamento medicamentoso usual em frequência ventricular.232 Subanálise recente de grande
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 458

--- NOVA PÁGINA ---

ensaio clínico sugere que níveis séricos acima de 1,2 ng/mL 7.8. Nitrato e hidralazina
estão associados com risco aumentado de morte em A associação de nitrato e hidralazina foi a primeira estratégia
pacientes com FA.233 vasodilatadora que demonstrou efeitos benéficos sobre
desfechos clínicos em pacientes com IC.238,239 Embora tenha
se mostrado inferior ao uso de IECAs,195 estudos posteriores
sugeriram que poderiam existir diferenças raciais relacionadas
Nível de
Recomendações Classe Referências à eficácia dos diferentes vasodilatadores usados no tratamento
Evidência
da IC.240 O estudo A-HeFT (African-American Heart Failure
Digoxina para disfunção de VE
Trial) demonstrou que a associação nitrato-hidralazina
sintomática, apesar de terapêutica
IIA B 229 melhorou a qualidade de vida e reduziu em 33% a taxa de
otimizada com terapia tripla, para
reduzir sintomas e hospitalizações hospitalizações por IC e em 43% a mortalidade total em
pacientes autodeclarados negros em classe funcional III-IV da
Digoxina para disfunção de VE, em
pacientes com FA sintomáticos, NYHA, já em tratamento clínico otimizado.241 A associação
apesar de terapêutica otimizada IIA B 232,233 pode ainda ser indicada para pacientes que apresentam piora
(incluindo BB), para controle de da função renal e/ou hipercalemia com uso de IECA/BRAs,
frequência ventricular
para aqueles que não evoluem bem na vigência do tratamento
Digoxina para disfunção de VE medicamentoso otimizado ou que, em avaliação, documente-se
assintomática ou com ICFEp em III C - que persistem com sinais de resistência periférica elevada.242
ritmo sinusal
Nível de
7.7. Diuréticos de alça e tiazídicos Recomendações Classe Referências
Evidência
Os diuréticos são a classe terapêutica mais largamente
Associação de hidralazina e nitrato
utilizada em pacientes com IC para alívio de congestão. para disfunção sistólica sintomática
Isto se justifica pelo óbvio efeito terapêutico ao provocar em classe funcional II-IV (NYHA) com
I B 195,238
diurese e alívio da sobrecarga volêmica. No entanto, não contraindicação à IECA ou a BRA
(insuficiência renal e/ou hipercalemia),
há ECR que tenha demonstrado aumento de sobrevida com
independente de raça
uso de diuréticos em pacientes com IC crônica ambulatorial.
O DOSE (Diuretic Optimization Strategies Evaluation) até Associação de hidralazina e nitrato
para negros autodeclarados com
hoje é o único ensaio clínico multicêntrico que avaliou
disfunção sistólica sintomática em I B 241
diferentes estratégias de uso de diuréticos, porém envolveu
classe funcional III-IV (NYHA), apesar
apenas pacientes com IC agudamente descompensada.234 de terapêutica otimizada
Estudos observacionais têm demonstrado potenciais efeitos
Associação de hidralazina e nitrato
deletérios do uso crônico e continuado de diuréticos sobre para disfunção sistólica assintomática
o SRAA,235,236 sugerindo associação com piores desfechos com contraindicação à IECA ou I C -
clínicos. Desta forma, mesmo considerando os vieses de a BRA (IR e/ou hipercalemia),
estudos observacionais, recomenda-se sempre o uso da independente de raça
menor dose terapêutica necessária com o uso continuado de Associação de hidralazina e nitrato
diuréticos. Atenção constante deve ser dada à possibilidade para disfunção sistólica sintomática IIA C -
refratária à terapêutica otimizada,
de azotemia pré-renal e consequente progressão de síndrome
independente de raça
cardiorrenal. Porém, nenhum ensaio clínico randomizado de
grande monta, com desfechos clínicos, foi conduzido até hoje
em pacientes com insuficiência renal. O uso de tiazídicos em O algoritmo representado na figura 7.1 ilustra de
pacientes com pouca resposta a doses crescentes de diurético
forma facilitada o tratamento atual da IC, realçando a
de alça tem sido recomendado em estudos observacionais ou
importância da terapia tripla com IECA/BRA, BB e antagonista
ensaios de pequeno porte.237
mineralocorticoide na abordagem inicial, além das diversas
terapias adicionais disponíveis, que podem desempenhar
papel relevante no manejo, quando os pacientes permanecem
Recomendações Classe Nível de Referências sintomáticos e com disfunção ventricular grave.
Evidência
Diuréticos de alça para controle
de congestão I C - 8. Tratamento farmacológico da insuficiência
Diurético tiazídico associado ao cardíaca com fração de ejeção preservada
diurético de alça para controle de
congestão persistente, apesar de I B 237
terapêutica otimizada e incrementos 8.1. Introdução
na dose de diurético de alça
A síndrome de ICFEp apresenta dois paradigmas
Início de diuréticos na fisiopatológicos, os quais devem ser compreendidos: a
III C -
ICFEr assintomática
elevada pressão de enchimento do VE, associada ou não ao
459 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

IC com FE Reduzida e Sintomática
Figura 7.1 – Algoritmo de tratamento da insuficiência cardíaca (IC) com fração de ejeção (FE) reduzida. IECA: inibidor da enzima conversora de angiotensina;
BRA: bloqueador do receptor de angiotensina; NYHA: New York Heart Associataion; FEVE: fração de ejeção do ventrículo esquerdo; VE: ventrículo esquerdo;
FC: frequência cardíaca; FA: fibrilação atrial; BRE: bloqueio do ramo esquerdo; TRC: terapia de ressincronização cardíaca; CDI: cardiodesfibrilador implantável.
débito cardíaco deprimido em repouso, ou aos exercícios 8.2. Evidências em redução da mortalidade
somados a um contexto de FEVE assumida como preservada A maioria dos ensaios clínicos recentes tem como objetivo
(≥ 50% para a maioria dos autores). Entretanto, a etiologia principal o desfecho composto de redução da mortalidade
e a fisiopatologia subjacentes à síndrome, determinam um
e/ou da hospitalização. Nenhum estudo demonstrou efeito
espectro fenotípico bastante variado,243 fato que também
estatisticamente convincente na redução da mortalidade como
dificulta uma uniformização dos critérios diagnósticos para
desfecho isolado.246-248 Apesar de recente metanálise249 ter
a ICFEp.244 Adicionalmente, temos que assumir também que
demonstrado benefício do uso de BB sobre mortalidade total
as comorbidades são altamente prevalentes nesses pacientes
e cardiovasculares, estes resultados foram baseados em apenas
e estão relacionadas à disfunção ventricular e vascular, bem
três ensaios clínicos (n = 1.046 pacientes) de pequeno porte.250
como a prognóstico clínico,245 necessitando, muitas vezes, de
Em análise post hoc que estudou variações regionais do ensaio
tratamento específico. Tais considerações ajudam a explicar
clínico TOP-CAT,248,251 o tratamento com espironolactona nas
porque os ensaios clínicos desenhados para o tratamento da
Américas causou redução estatisticamente significativa de 26%
ICFEp falharam em demonstrar os mesmos benefícios em
da mortalidade cardiovascular, enquanto nos pacientes alocado
desfechos clínicos alcançados pelos estudos que alocaram a
na Rússia e na Geórgia não se observou tal efeito.
população com FEVE reduzida.
As evidências dos resultados dos estudos em tratamento
8.3.Evidências em redução das internações hospitalares
para a ICFEp podem ser lidas sob o ponto de vista de redução
de desfechos de mortalidade, hospitalização ou melhora Apesar de baseado em resultados de desfechos secundários,
dos sintomas. alguns estudos com IECAs e BRAs alcançaram resultados
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539
sesem
6-3
sesem
6-3
Classe I
Classe IIA
TERAPIA TRIPLA
IECA (ou BRA se intolerante)
Betabloqueador
Antagonista Mineralocorticoide
Reavaliação Clínica e Funcional
Assintomático Sintomático Sintomático
NYHA I NYHA II-III NYHA IV
Manter Reavaliar Avaliação com
Terapia Tripla Função de VE Especialista em IC
Estratégias Terapêuticas Adicionais
± ± ± ± ±
FEVE ≤ 35% FEVE ≤ 35% FEVE < 35% FEVE ≤ 45% FEVE ≤ 35% FEVE ≤ 35%
Ritmo Sinusal Afrodescendente Ritmo Sinusal Ritmo Sinusal
FC ≥ 70 bpm autodeclarado ou FA BRE Isquêmico Não
Isquêmico
QRS > 150 ms 120-150 ms
Trocar IECA/BRA
por Sacubitril- Nitrato e
Valsartana Ivabradina Hidralazina Digoxina TRC TRC CDI CDI
3-6 meses
Diuréticos
(mínima
dose
necessária)
460

--- NOVA PÁGINA ---

favoráveis. O estudo PEP-CHF (Perindopril in Elderly People with
Nível de
Chronic Heart Failure),247 utilizando perindopril vs. placebo e Recomendações Classe Evidência Referências
uma população idosa com FEVE ≥ 45%, demonstrou redução
Diuréticos de alça ou tiazídicos para
do risco relativo para internação por IC de 37% no primeiro I B 253
diminuir sintomas congestivos
ano do estudo, porém este benefício não se sustentou até
Tratamento de comorbidades
o período final de seguimento de 2,1 anos. Já o estudo
como isquemia miocárdica, FA e
CHARM-Preserved,246 alocando população de 3.025 pacientes
hipertensão, conforme diretrizes I C -
com FEVE ≥ 40%, verificou redução significativa do risco vigentes, para diminuir sintomas
de hospitalização por IC em 26% no grupo que recebeu ou progressão da doença
candesartan vs. placebo. No entanto, outro ensaio clínico
Espironolactona para redução
utilizando um BRA, o I-PRESERVED,252 não demonstrou de hospitalizações IIA B 248,249,251
o benefício neste desfecho com o uso de irbesartana.
BRAs para para redução
A espironolactona foi testada contra placebo em pacientes com de hospitalizações IIB B 246,249,252
ICFEp no estudo TOP-CAT.248 O benefício foi conseguido às
custas de uma elevação da taxa de hiperpotassemia, mas sem
determinar risco de desfecho clínico sério ou necessidade de
terapia de substituição da função renal. O estudo de variações 9. Terapia de ressincronização cardíaca e
regionais do TOP-CAT também demonstrou benefício clínico do cardiodesfibrilador implantável
uso de espironolactona sobre hospitalizações por IC apenas nos
pacientes arrolados na América do Norte e América Latina.251
9.1. Terapia de ressincronização cardíaca
A eficácia da TRC está amplamente documentada em
8.4. Evidências em benefício dos sintomas e na
diversos ensaios clínicos, com benefícios clínicos inquestionáveis
capacidade de exercício
relacionados à melhora de sintomas e da qualidade de vida,
O tratamento dos fatores etiológicos e morbidades tem
redução de admissões hospitalares e melhora da sobrevida.260-266
impacto reconhecido sobre sintomas e indicadores de qualidade
De forma geral, foram incluídos nestes estudos pacientes com IC
de vida, basicamente utilizando IECA, diuréticos e BRA.247,253,254
sintomáticos apesar da terapia medicamentosa otimizada, com
Existem ainda evidências de que o treinamento físico pode
disfunção sistólica grave (FEVE < 30% ou < 35%) e distúrbios
melhorar a capacidade funcional e a qualidade de vida.181,255-257
de condução intraventricular com duração do complexo
O estudo Ex-DHF (Exercise training in Diastolic Heart Failure)181
QRS > 120 ms. A resposta individual à TRC, entretanto, é
demonstrou que o exercício combinado supervisionado por
variável, e muitos pacientes podem não se beneficiar desta
3 meses melhorou o consumo de pico de oxigênio.
estratégia de tratamento (denominados "não respondedores”
ou “hiporrespondedores"). Diversos estudos, de forma
8.4.1 Manejo da insuficiência cardíaca com fração de consistente, também definem características clínicas de pacientes
ejeção preservada considerando os fenótipos mais comuns "hiperrespondedores", como etiologia não isquêmica, sexo
e as comorbidades feminino, duração do complexo QRS > 150 ms, padrão típico
Os resultados de estudos mais bem desenhados para de BRE, átrios esquerdos de menor volume e IMC < 30 kg/m².267
os diferentes fenótipos fisiopatológicos e clínicos ainda são
aguardados, mas a abordagem conjunta desses perfis de
9.1.1. Padrão debloqueio de condução intraventricular
apresentação clínica, em relação às morbidades, tem sido
Existe consistência na demonstração de que os benefícios
sugerida.258,259 A proposição de fenótipos por apresentação
clínicos da TRC se restringem àqueles pacientes com IC,
clínica243 considera as seguintes variações:
disfunção ventricular grave e padrão de BRE.65,268,269 Metanálise
• Fenótipo I: paciente com elevação da pressão de
de cinco ensaios clínicos (CARE-HF, COMPANION, RAFT,
enchimento do VE induzido prioritariamente ao
MADIT-CRT e REVERSE), envolvendo 6.523 participantes,
exercício, remodelamento atrioventricular, dispneia
não demonstrou redução em morte e/ou hospitalização por IC
ao exercício e níveis séricos de peptídeo natriurético
em 1.766 pacientes sem morfologia de BRE (razão de chance
normal ou levemente elevado.
− RC de 0,99; intervalo de confiança de 95% 0,82-1,20).270
• Fenótipo II: paciente que se apresenta congesto,
com alterações diastólicas e remodelamento cardíaco
marcado e com peptídeo natriurético elevado. Este é o 9.1.2. Duração do complexo QRS
fenótipo mais comuns nos ensaios clínicos. A duração do complexo QRS também exerce um
• Fenótipo III: paciente com hipertensão pulmonar papel relevante na probabilidade de benefício da TRC.
e possível remodelamento do coração direito e, Análise de subgrupo do ensaio clínico RAFT não demonstra
eventualmente, sintomas de congestão venosa sistêmica. benefício clínico sobre o desfecho primário (morte ou
Neste grupo, não há evidências claras de benefício em hospitalização por IC) nos pacientes com duração intrínseca
desfechos clínicos robustos baseadas em ensaios clínicos do QRS < 150 ms.264 Em pacientes sem padrão de bloqueio
randomizados. Existem proposições de algoritmos de completo de ramo esquerdo, subanálise do estudo RAFT
tratamento que consideram estes fenótipos e a presença sugere pequena probabilidade de benefício apenas nos
de diferentes comorbidades clínicas, porém estes não pacientes com duração de QRS > 160 ms,269 enquanto que
apresentam validação científica sólida.259 subanálise do estudo MADIT-CRT (Multicenter Automatic
461 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Defibrillator Implantation Trial with Cardiac Resynchronization
Morfologia de bloqueio completo
Therapy) sugere incremento no risco de morte e admissão por de ramo direito ou bloqueio
IC naqueles com QRS < 134 ms.270 inespecífico
TRC para IC sintomática, com
FEVE ≤ 35%, em ritmo sinusal com
9.1.3. Bloqueio atrioventricular
morfologia de não bloqueio completo de B
IIB 65,268-270
Pacientes com IC e disfunção ventricular sistólica, que ramo direito, ou bloqueio inespecífico, e
têm bloqueio atrioventricular com indicação de marca-passo, duração de QRS > 160 ms, apesar de
terapêutica otimizada
têm benefício com TRC (estímulo biventricular) demonstrado
em um ensaio clínico randomizado de moderado porte.271 TRC para IC sintomática, com
Este efeito ocorreu prioritariamente no desfecho clínico de FEVE ≤ 35%, em ritmo sinusal, com III A 65,268-270
morfologia de não bloqueio completo de
visitas a emergência ou hospitalização por IC. Pacientes com
ramo esquerdo e duração QRS ≤160 ms
FA sintomática com indicação de ablação atrioventricular
Bloqueio atrioventricular
também parecem ter benefício sobre morbidade quando
recebem estímulo biventricular.272,273 TRC para ICFEr com indicação de
estimulação ventricular por bloqueio
IIA B 271-273
atrioventricular avançado, para
9.1.4. Fibrilação atrial reduzir morbidade
O benefício da TRC em pacientes com FA persistente ou FA
permanente é atenuado de forma significativa.274 Especula- TRC para IC sintomática em classe
se que isto se deva a taxa relativamente baixa de estímulo NYHA III‑IV ecom FEVE ≤ 35%
biventricular que se alcançou nestes pacientes na maioria (apesar de terapêutica otimizada), em
das subanálises de ensaios clínicos. Metanálise de estudos FA, com duração de QRS ≥ 130 ms IIB B 264,274-276
e padrão de bloqueio completo
observacionais também demonstram que indivíduos
de ramo esquerdo, desde que se
ressincronizados com FA têm taxa maior de não resposta adote estratégia que garanta a
clínica e aumento do risco de morte.275 Dados de registro estimulação biventricular
clínico sugerem que aqueles que se submetem à ablação
Upgrade
atrioventricular podem recuperar em parte os benefícios da
TRC para IC sintomática, com
TRC, porém esta hipótese não foi ainda comprovada em
FEVE ≤ 35%, que tenham recebido
estudos clínicos prospectivos.276
marca-passo convencional ou CDI e
evoluam com piora clínica evidente, IIB B 277-279
apesar de terapêutica otimizada, na
9.1.5. Marca-passo convencional e/ou cardiodesfibrilador vigência de alta proporção de estímulo
implantável ventricular direito documentada
Estudos preliminares não randomizados sugerem que
pacientes com IC e disfunção ventricular esquerda, que
tenham marca-passo convencional ou estimulação persistente
9.2. Cardiversor desfibrilador implantável
de CDI, e apresentem piora clínica e/ou ecocardiográfica clara
A morte súbita é responsável por 30 a 50% dos óbitos
podem ter beneficio com upgrade para TRC.277-279
dos portadores de IC, e cerca de 80% delas são decorrentes
de arritmias ventriculares como taquicardia ventricular
ou fibrilação ventricular (FV).280 É importante ressaltar
Nível de que o tratamento atual da IC com as drogas antagonistas
Recomendações Classe Referências
Evidência neuro-hormonais (BB, antagonistas da aldosterona e inibidor
Morfologia de bloqueio completo de da neprilisina) exercem efeitos significativos na redução
ramo esquerdo de morte por progressão da IC e também de morte súbita
por arritmia ventricular.213,281-283 Os maiores preditores de
TRC para IC sintomática, com
FEVE ≤ 35%, em ritmo sinusal, com risco para morte súbita são a morte súbita recuperada, a
morfologia de bloqueio completo de ramo documentação de um episódio de taquicardia ventricular
I A 65,262-269
esquerdo e duração de QRS ≥ 150 ms, sustentada (TVS) e a presença de disfunção ventricular com
apesar de terapêutica otimizada, para
fração de ejeção ≤ 35%.284
reduzir morbidade e mortalidade
TRC para IC sintomática, com
FEVE ≤ 35%, em ritmo sinusal, com 9.2.1. Cardiversor desfibrilador implantável na
morfologia de bloqueio completo prevenção secundária de morte súbita
de ramo esquerdo e duração de IIA A 65,268,269
QRS entre 130-150 ms, apesar Vários estudos multicêntricos e randomizados documentaram
de terapêutica otimizada, para reduzir a efetividade do CDI em reduzir o risco de morte súbita em
morbidade e mortalidade pacientes de alto risco (prevenção secundária) quando
comparados às drogas antiarrítmicas. Os estudos de prevenção
secundária contemplaram, em sua maioria, pacientes
portadores de miocardiopatia de etiologia isquêmica, que
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 462

--- NOVA PÁGINA ---

foram recuperados de morte súbita ou que apresentassem TVS randomizou 1.232 pacientes, com cardiopatia isquêmica,
e pacientes com arritmias ventriculares complexas, induzidas FEVE ≤ 35% em um período tardio após o infarto do miocárdio.
por estimulação ventricular no estudo eletrofisiológico. No seguimento médio de 20 meses, 105 (14,9%) pacientes
Estudo multicêntrico de moderado tamanho285 e uma que receberam CDI morreram, comparados com 97 (19,8%)
análise sistemática dos três principais estudos de prevenção no grupo de tratamento clínico, com redução de riscos
secundária de morte súbita em pacientes com ICFEr, totalizando relativo de morte de 31% e absoluto de 6% em favor do CDI
aproximadamente 2.000 pacientes, demonstrou redução de (RC = 0,69; p = 0,016). Outro estudo importante, que avaliou
risco relativo médio de morte de 28% (p < 0,001).286 A despeito o impacto do CDI na prevenção primária, foi o SCD-HeFT
de várias limitações, estas evidências embasam a recomendação (Sudden Cardiac Death in Heart Failure Trial).288 Neste estudo,
de que a terapia com CDI está indicada na prevenção secundária foram randomizados 2.521 pacientes com IC sintomática, em
de morte súbita e com custo-efetividade aceitável. Portanto, classes funcional II (70%) e III (30%), fração de ejeção ≤ 35%,
existe indicação formal de CDI para pacientes com disfunção de etiologia isquêmica (52%) e miocardiopatia não isquêmica
ventricular recuperados de morte súbita por FV, ou TVS de causa (48%). Os pacientes foram randomizados para manutenção
não reversível. Também deve ser indicado para paciente com do tratamento convencional (847 pacientes), associação de
documentação de TVS estável ou instável. Neste contexto, pode amiodarona (845 pacientes) e implante de CDI associado ao
ser considerada prevenção secundária para o paciente que se tratamento convencional (829 pacientes). O desfecho primário
apresenta com síncope recorrente inexplicada e TVS instável ou do estudo foi a morte por qualquer causa. Em seguimento
FV no estudo eletrofisiológico invasivo, mas que não é candidato médio de 45 meses, ocorreram 244 (29%) mortes no grupo
ou não responde à terapêutica eletrofisiológica com ablação. placebo, 240 (28%) no grupo com amiodarona e 182 (22%)
Em todas as indicações para prevenção secundária, devemos no grupo que recebeu CDI. Quando comparado com os
excluir os pacientes com reduzida expectativa de sobrevida em grupos placebo ou amiodarona, a terapia com CDI promoveu
1 ano, incluindo os muito idosos, com comorbidades graves, IC redução do risco relativo de morte na ordem de 23% (RR: 0,77;
avançada e refratária (estágio D − não candidatos à transplante p = 0,007), com redução de risco absoluto de 7,2%. Os
cardíaco). Também não são considerados os pacientes que resultados foram semelhantes para ambas as etiologias e não
apresentem arritmias na fase aguda de infarto do miocárdio, se observou redução de mortalidade com o implante do CDI
com isquemia tratável por revascularização, tempestade elétrica nos pacientes em classe funcional III.
ou indicação de transplante cardíaco iminente. Cabe ressaltar que alguns estudos tiveram resultados
negativos.289 O estudo CABG-Patch (The Coronary Artery
Bypass Graft Patch Trial) demonstrou que a indicação rotineira
de CDI não reduz mortalidade em pacientes com IAM, fração
Nível de
Recomendações Classe Referências de ejeção ≤ 35% e ECG de alta resolução positivo quando
Evidência
são submetidos à cirurgia de revascularizaçãomiocárdica.
CDI para sobreviventes de parada
Os estudos DINAMIT e IRIS demonstraram que o implante
cardíaca devido à fibrilação ou TVS
com instabilidade hemodinâmica I A 285,286 muito precocede CDI após o infarto do miocárdio não
grave, excluindo-se causa reduziu mortalidade.288 Em miocardiopatia não isquêmica,
totalmente reversível. o estudo DEFINITE não demonstrou benefícios do CDI
CDI na presença de doença cardíaca na prevenção primária de mortalidade total, porém
estrutural e documentação de TVS I B 285,286 observou impacto positivo na redução da morte súbita.290
espontânea estável ou instável Recentemente, o estudo DANISH291 avaliou o impacto do
CDI na presença de síncope CDI na prevenção primária de morte súbita em portadores
recorrente, clinicamente relevante de miocardiopatia de etiologia não isquêmica. Este estudo
com indução de taquicardia IIA C - também não demonstrou benefícios em redução de morte
ventricular instável ou FV no estudo
por todas as causas (desfecho primário) e morte cardiovascular
eletrofisiológico invasivo
(desfecho secundário). Entretanto, após a publicação do
CDI para pacientes com expectativa
estudo DANISH, foram publicadas cinco metanálises, e
de vida limitada, com comorbidades
todas demonstraram redução significativa de mortalidade
graves, pacientes com tempestade III C -
elétrica ou na espera de um total e morte súbita cardíaca, principalmente em pacientes
transplante cardíaco eminente com idade inferior a 70 anos e naqueles que receberam
ressincronização cardíaca associada.292-296 Neste contexto, a
indicação do CDI para prevenção primária na miocardiopatia
não isquêmica requer estratificação adicional para detectar os
9.2.2. Cardiversor desfibrilador implantável na
pacientes com maior do risco de morte súbita.297 Não devem
prevenção primária de morte súbita
receber consideração para implante de CDI para prevenção
A maioria dos pacientes com disfunção ventricular não primária de morte súbita os pacientes com baixa expectativa
se apresenta com critérios de indicação de prevenção de vida, infarto do miocárdio recente, isquemia miocárdica
secundária de morte súbita com implante de CDI e são tratável por revascularização cirúrgica ou percutânea, e
potenciais candidatos para prevenção primária de morte comorbidades graves como câncer, IRC avançada, doença
súbita. Vários estudos randomizados foram conduzidas com pulmonar obstrutiva grave. As evidências para implante de
intuito de avaliar o impacto do CDI na prevenção primária CDI em pacientes com indicação de transplante cardíaco
de morte súbita em pacientes com IC. O estudo MADIT-II287 também são limitadas.
463 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

em dose máxima podem não reduzir a mortalidade na
Nível de
Recomendações Classe Evidência Referências IC em pacientes com FA.303,304 Existe intensa controvérsia
sobre a segurança do uso da digoxina em pacientes com FA,
CDI na disfunção sistólica
embora este fármaco seja eficaz para a redução da frequência
(FEVE ≤ 35%) sintomática em classe
funcional II-III (NYHA), de etiologia ventricular.232 Devemos considerar que todas as análises que
isquêmica, pelo menos 40 dias após apontam risco com uso de digoxina são baseadas em estudos
I A 286,287
infarto e 90 dias após cirurgia de observacionais ou análise post hoc de ensaios clínicos, o
revascularização miocárdica, com
que limita singnificativamente a qualidade da evidência.
terapêutica otimizada e com boa
Subanálise recente de grande ensaio clínico sugere que níveis
expectativa de vida em 1 ano
séricos de digoxina acima de 1,2 ng/mL estão associados com
CDI na disfunção sistólica
risco aumentado de morte em pacientes com IC e FA.233
(FEVE ≤ 35%) sintomática em classe
funcional II-III (NYHA), de etiologia não IIA A 288-295 Em pacientes com IC, a estratégica de controle do ritmo
isquêmica, com terapêutica otimizada e não se mostrou superior à do controle da frequência, na
com mais de 6 meses de evolução
redução da mortalidade e da morbidade.305 A cardioversão
CDI no infarto do miocárdio com elétrica de urgência só é indicada se houver deterioração
menos de 40 dias de evolução, hemodinâmica; caso contrário podem se realizar o
miocardiopatia isquêmica com
tratamento da IC e o controle da FC, antes de uma possível
indicação de revascularização, III B 288-290
miocardiopatia com fração de ejeção cardioversão. Não é raro, nesta situação, a reversão
> que 35% ou baixa expectativa de espontânea para ritmo sinusal, com a compensação clínica
vida em 1 ano do paciente. A estratégia de controle do ritmo é melhor
reservada para pacientes com causas secundárias reversíveis
(por exemplo: hipertireoidismo), ou fatores precipitantes
óbvios, como uma infecção. A amiodarona é eficaz para
10. Arritmias comuns na insuficiência
reverter quimicamente a FA para ritmo sinusal, reduzir os
cardíaca crônica paroxismos de FA e ajudar na manutenção do ritmo sinusal,
após a reversão espontânea ou elétrica.306,307
10.1. Fibrilação atrial A eficácia e a segurança da ablação por cateter no átrio e
FA é a arritmia mais comum na IC, independente da função veias pulmonares, como estratégia de controle do ritmo na IC,
ainda são controvertidas, embora estudos recentes demonstrem
sistólica, levando ao aumento do risco de complicações
potenciais benefícios clinícos relevantes. Metanálise que incluiu
tromboembólicas, particularmente AVC isquêmico, podendo
914 pacientes com disfunção ventricular demonstrou melhora
também levar à exacerbação dos sintomas da IC.298
da FEVE e capacidade funcional.308 Recentemente, o estudo
Pacientes em ritmo sinusal, que desenvolvem FA em sua
CASTLE-AF (Catheter Ablation versus Standard conventional
evolução usualmente pioram da IC.299 A FA pode piorar os
Treatment in patients with LEft ventricular dysfunction and
sintomas da IC por vários mecanismos: redução do débito
Atrial Fibrillation), ensaio clínico randomizado que arrolou
cardíaco pela perda da sístole atrial; aumento do consumo
363 pacientes com disfunção de VE (FEVE < 35%), FA paroxística
de oxigênio (VO) pelo miocárdio e redução da perfusão
2 ou persistente com implante de CDI/TRC mostrou benefícios
coronariana nos períodos de maior FC; ativação neuro-
clínicos em desfechos duros sem precedentes, com redução em
humoral; e piora da função sistólica pela resposta ventricular
mortalidade total, mortalidade cardiovascular e hospitalização
acentuada. Situação diferente é a do paciente que desenvolve
por IC.309 Trata-se, entretanto, de estudo de pequeno porte,
IC devido à FA, com resposta ventricular rápida (usualmente
conduzido por grupos especializados com ampla experiência
> 150 bpm), entidade denominada “taquicardiomiopatia”,
na técnica, que pode não ter reprodutibilidade se aplicado
de prognóstico mais favorável com a correção da FA.300
em grande escala.
Alguns aspectos necessitam ser considerados em pacientes
Pacientes com FA e IC sempre devem ser estratificados para
com IC que apresentam FA, especialmente quando se faz o
o risco de eventos tromboembólicos e eventos hemorrágicos.
primeiro diagnóstico do episódio de FA ou ela é paroxística:298
Para este fim, sugerimos o uso dos escores CHADS-VASc e
• Identificação de causas corrigíveis: distúrbios eletrolíticos, HAS-BLED.310,311 Por definição, todo paciente com 2 IC 2 e FA terá
disfunção tireoidiana, doença valvar mitral, hipertensão escore CHADS-VASc igual a 1, e muitos terão comorbidades
2 2
arterial não controlada, infecção, uso abusivo de álcool associadas que incrementam o risco de embolia. Desta forma,
e isquemia miocárdica. a maioria destes pacientes tem indicação de anticoagulação
• Necessidade de controle da FC. oral crônica.  internacionais e brasileiras312,313
sobre o tratamento da FA estão disponíveis e detalham as
• Necessidade de controle do ritmo cardíaco.
estratégias para prevenção de eventos tromboembólicos.
• Avaliação do risco de AVC e necessidade de anticoagulação.
Metanálise recente sugere que o benefício adicional dos
A FC ideal em pacientes com FA e IC ainda é motivo de anticoagulantes de ação direta (DOACs, a saber: rivaroxabana,
debate, mas especialistas sugerem frequência entre 60 e apixabana e dabigartana) em pacientes com IC é semelhante ao
100 bpm,301 podendo ser aceitável até o limite de 110 bpm.302 benefício naqueles sem IC, tornando-se excelente opção neste
FC < 70 bpm pode estar associada a pior prognóstico,303 e cenário,314,315 exceto em pacientes com próteses mecânicas
este achado pode explicar, em parte, porque BB utilizados valvares316 e com estenose mitral reumática.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 464

--- NOVA PÁGINA ---

se reconhecerem limites precisos que indiquem benefício
Nível de
Recomendações Classe Evidência Referências terapêutico, a ocorrência de grande carga de extrassístoles
(> 24%) foi independemente associada a maior risco
Controle de frequência cardíaca
de taquicardiomiopatia.317
Betabloqueador via oral como
Além da presença de extrassístoles, outros marcadores
primeira opção para controle de FC
em pacientes euvolêmicos e em I A 302 podem contribuir para a identificação de pacientes com
classe funcional I-II da NYHA. risco aumentado de morte súbita; neste aspecto, a relação
entre a presença de disfunção ventricular esquerda grave
Digoxina para controle de FC em
pacientes com FA sintomáticos, apesar (FEVE < 35%) e a ocorrência de morte súbita tem sido
de terapêutica otimizada (incluindo IIA B 303 amplamente documentada. Deve-se notar, entretanto, que até
BB ou quando betabloqueador não é 24% dos pacientes com morte súbita e disfunção ventricular
tolerado ou contraindicado)
esquerda podem não ter causas arrítmicas detectadas em
Ablação do nó AV para controle da monitoramento de CDI para o óbito.319 Já em pacientes com
FC, em pacientes não responsíveis ou
ICFEp, estima-se que a morte súbita seja causa de óbito em
intolerantes às medicações empregadas
10 a 30% dos casos.320 É interessante notar que o benefício
(pacientes ficarão dependentes IIB B 304
de marca-passo e TRC pode ser do CDI parece persistir mesmo em pacientes que recuperam
considerada; ver recomendações no parcialmente a função ventricular no seguimento, segundo
quadro do item 9.1.5) subanálise post hoc do estudo SCD-HeFT.321
Nível de Evidência A abordagem dos pacientes com IC e arritmias
Amiodarona antes e após a cardioversão ventriculares deve ter início com a identificação e a
elétrica com sucesso, para manter o IIA B - correção de distúrbios eletrolíticos e metabólicos, bem como
ritmo sinusal a retirada de medicações com potencial arritmogênico.
Ablação da FA (paroxística ou Deve-se reconhecer que a principal conduta terapêutica
persistente) para restaurar o ritmo nestas condições é a administração das medicações
sinusal em pacientes sintomáticos, IIA
B 307,308 apropriadas para o tratamento da IC, com as associações e
intolerantes ou irresponsivos a drogas
as doses prescritas, de acordo com as recomendações atuais.
antiarrítmicas, para redução de
morbidade e mortalidade Particularmente, o uso de BB, de antagonistas do receptor
mineralocorticoide e da associaçãos acubitril-valsartana
Cardioversão elétrica ou
esteve associado a menor chance de morte súbita.213,283,322
farmacológica com amiodarona, para
melhora adicional dos sintomas de De fato, tem sido descrita a redução da frequência
IIB B 306
IC, em pacientes persistentemente de morte súbita com a implementação de tratamento
sintomáticos, apesar do tratamento medicamentoso adequado.322 O uso de antiarrítmicos é de
ideal para a IC e com FC controlada
valor limitado; o único agente correntemente considerado
Nível de Evidência aceitável é amiodarona, embora exitam dúvidas sobre sua
Uso dos escores CHADS-VASc segurança em pacientes com classe funcional III da NYHA.288
2 2
e HAS-BLED para estimar o risco A administração de amiodarona a pacientes com IC não
tromboembólico e de sangramento, I B 312,313 reduz a chance de morte súbita, mas pode aliviar sintomas e
respectivamente, associado ao uso
reduzir a frequência de disparos de cardiodesfibriladores.323
de anticoagulantes orais
A ablação de arritmias por radiofrequência pode ser útil para
Uso de anticoagulante oral quando pacientes com sintomas limitantes apesar de tratamento
o escore CHADS‑VASc ≥ 2,
2 2 I A 314,315 medicamentoso, para reduzir a frequência de disparos
independente da estratégia usada
(controle frequência ou ritmo) de cardiodesfibriladores ou para pacientes com arritmias
ventricular sustentada frequente ou incessante.324
Uso de anticoagulante oral quando
o escore CHADS-VASc = 1,
2 2 IIA C -
independente da estratégia usada
11. Comorbidades na insuficiência cardíaca
(controle frequência ou ritmo)
11.1. Doença arterial coronariana
A doença aterosclerótica das artérias coronárias (DAC) é a
10.2. Arritmias ventriculares
principal causa de IC em todo mundo, incluindo o Brasil.15,325
Arritmias ventriculares são comuns em pacientes com IC,
A isquemia miocárdica participa diretamente da fisiopatologia
podendo ser fonte de sintomas (palpitações, dor torácica,
da disfunção sistólica, bem como das alterações das fases da
tontura e síncope), causar de morte súbita (taquicardia diástole e, portanto, da ICFEp.326,327 A reversão da isquemia,
ventricular e FV) e contribuir para a progressão da disfunção com procedimentos de revascularização miocárdica, deve ser
ventricular. Diversos estudos têm encontrado associação sempre considerada em pacientes com IC.328-330 A avaliação
entre densidade de extrassístoles ventriculares e ocorrência não invasiva de DAC e/ou isquemia ajuda na avaliação
de disfunção ventricular esquerda,317 enquanto que a diagnóstica, prognóstica e no planejamento terapêutico.331-333
redução da densidade de extrassístoles após ablação esteve A escolha do método desta avaliação depende de vários
associada ao aumento da fração de ejeção.318 Apesar de não fatores, mas também da disponibilidade e da experiência
465 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

de cada centro. Diversas opções de acurácia semelhante
Cinecoronariografia em pacientes
podem ser consideradas na estratégia de investigação de com IC e sintomas de angina de peito I C -
cardiopatia isquêmica, incluindo ecocardiograma de estresse, ou equivalente anginoso
cintilografia miocárdica e RMC com estresse farmacológico e
Cinecoronariografia em pacientes
infusão de gadolíneo. A angiotomografia de artérias coronárias com IC, sem sintomas sugestivos de
e a Tomografia por Emissão de Pósitrons (PET-CT) também DAC, mas com exames de imagem I C -
podem ser alternativas em casos e cenários selecionados. não invasivos sugestivos de
DAC/isquemia miocárdica
Cinecoronariografia pode ser fundamental para diagnóstico,
quantificação e definição anatômica da circulação coronária, Cinecoronariografia em pacientes
particularmente no paciente que se apresenta com angina com IC FEVE ≤ 35%, sem angina, IIA C -
porém de alto risco para DAC
pectoris típica e naqueles com alterações em exames não
invasivos de avaliação de isquemia miocárdica.334 Tratamento (revascularização)
A revascularização coronária é o tratamento cirúrgico ou Revascularização miocárdica
percutâneo mais frequentemente indicado nos pacientes percutânea ou cirúrgica nos
pacientes com IC e FEVE ≤ 35%,
com IC, refletindo a elevada prevalência de DAC em
quadro de angina de peitolimitante
associação com a IC. Grande parte das recomendações de (classe III a IV) ou lesão de tronco I B 335-337
tratamento de revascularização neste cenário deriva-se de de coronária esquerda (> 50%), com
estudos clínicos observacionais (Coronary Artery Surgery anatomia coronariana favorável para
o procedimento escolhido
Study) e estudos randomizados (VA Coronary Arter yBypass
Surgery Cooperative Study) realizados nos anos 1980 e Revascularização miocárdica
1990, em que o tratamento medicamentoso não contava cirúrgica se critérios de elegibilidade
do estudo STICH (IC, FEVE ≤ 35%,
com os bloqueadores neuro-hormonais atuais.335-337
sem angina limitante ou lesão de I B 329,330,338
No entanto, indicações consensuais derivadas principalmente
tronco de coronária esquerda,
dos resultados desses estudos ainda persistem. mas com lesões passíveis de
revascularização cirúrgica)
Desta forma, recomenda-se a revascularização coronária
cirúrgica ou percutânea para pacientes com IC e angina Revascularização miocárdica
persistente e limitante, apesar do tratamento medicamentoso percutânea ou cirúrgica em pacientes
com IC e FEVE ≤ 35%, sem angina de
otimizado (classes III e IV da Canadian Cardiovascular Society),
peito, mas com anatomia coronariana IIA C -
em portadores de DAC grave multiarterial, com anatomia
favorável para o procedimento escolhido
coronária adequada à revascularização. Recomenda-se também e isquemia/reversibilidade documentada
a revascularização do miocárdio, visando reduzir morte em exames não invasivos
cardiovascular e hospitalizações cardiovasculares, em pacientes
com disfunção ventricular esquerda e lesão obstrutiva significativa
(> 50%) do tronco da coronária esquerda, com expectativa de
11.2. Hipertensão arterial sistêmica
vida acima de 1 ano, com boa capacidade funcional.
A hipertensão arterial sistêmica (HAS) desempenha
Em pacientes com DAC grave e ICFEr que não se enquadrem
papel significativo no desenvolvimento da IC.339-341
nas situações acima, o tratamento pode ser embasado nos
Dois estudos clínicos observacionais (n = 4.408) demonstram
resultados do estudo STICH (Surgical Treatment for Ischemic
que a incidência ajustada de IC aumentou 1,6, 2,2 e 2,6 vezes
Heart Failure), em que pacientes com FEVE ≤ 35%, passíveis
naquelas com média de PAS entre 120 e 139 mmHg, 140
de revascularização e sob tratamento medicamentoso
e 159 mmHg e ≥ 160 mmHg, respectivamente (usando
moderno, foram randomizados para estratégia com ou sem
como grupo de referência pacientes com PAS < 120 mmHg).
revascularização cirúrgica.329,330 Os resultados iniciais do estudo
Para pacientes hipertensos adultos e com alto risco para
STICH demonstraram que a cirurgia de revascularização
doença cardiovascular, evidências apoiam o tratamento mais
miocárdica reduziu o desfecho combinado de morte
intensivo com medicação anti-hipertensiva.342,343 O estudo
cardiovascular e hospitalização cardiovascular, mas sem
SPRINT, cujo objetivo foi a redução da PAS < 120 mmHg,
redução significativa na mortalidade total. Resultados mais
diminuiu em 25% o desfecho composto de progressão de
recentes, de 10 anos de seguimento do estudo, observaram
eventos cardiovasculares.344 A incidência de IC, um dos
redução de 28% na morte por qualquer causa ou hospitalização
objetivos primários, também teve significativa redução de 38%
cardiovascular, reforçando os resultados iniciais e consolidando
(Hazard Ratio – HR de 0,62; Intervalo de Confiança de 95% −
o benefício da revascularização nesta população.338
IC95% 0,45–0,84). Metanálises de estudos clínicos mostraram
benefícios similares sobre a incidência de IC com redução
mais intensa dos níveis pressóricos,345,346 mas as informações
Nível de
Recomendações Classe Referências
Evidência procedentes de estudos que, aleatoriamente incluíram
participantes com diferentes níveis de PA, são mais limitadas.347
Diagnóstico
Não existem estudos clínicos delineados para definir metas
Avaliação por imagem não invasiva
em pacientes com ICFEr com alto pressóricas em pacientes com IC e que permanecem hipertensos.
risco para DAC, para confirmar e I B 331,332 Parece razoável preconizar que, neste cenário, devamos buscar
quantificar o grau de acometimento metas de pressão semelhantes àquela em indivíduos com alto
isquêmico miocárdico risco para doença cardiovascular (PAS < 120 a 130 mmHg).140
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 466

--- NOVA PÁGINA ---

Cabe pontuar que hipertensão resistente é incomum na presença 11.3. Insuficiência mitral
de disfunção sistólica grave de VE em tratamento farmacológico Pacientes com miocardiopatia dilatada e ICFEr podem
otimizado. Como primeira linha do tratamento anti-hipertensivo desenvolver insuficiência mitral (IM) secundária, em que os
na IC, deve-se buscar o uso de terapia tríplice (IECAs, BB e folhetos valvares e cordoalhas são estruturalmente normais, e
antagonistas dos receptores mineralocorticóides) em doses plenas a regurgitação mitral resulta de alterações da geometria do VE,
testadas nos grandes ensaios clínicos de IC (ver recomendações que se torna globoso com o remodelamento progressivo, com
no item 7.1 da IC Crônica). A troca de IECA para a associação afastamento dos músculos papilares, estiramento das cordoalhas
sacubitril/valsartana em pacientes elegíveis para esta estratégia e falha na coaptação dos folhetos valvares.354 Neste contexto
também pode ajudar no controle pressórico, considerando-se o clínico, a IM secundária moderada à grave é considerada
efeito anti-hipertensivo adicional deste fármaco.213 Anlodipino e uma doença do músculo cardíaco, sendo marcador de mau
hidralazina são fármacos testados em pacientes com IC e também prognóstico.355 Apesar disto, não há evidências científicas sólidas
podem auxiliar no controle pressórico.238,348 Alguns grupos até o momento que indiquem que a intervenção cirúrgica de
farmacológicos não devem ser utilizados no controle de pressão redução da IM funcional na ICFEr associe-se com aumento da
em pacientes com IC, como bloqueadores do canal de cálcio sobrevida em comparação ao tratamento clínico conservador,
não diidropiridínicos e bloqueadores alfa-adrenérgicos.349-351 além de ser um procedimento com elevada mortalidade.356,357
Quando existe indicação formal de revascularização miocárdica
cirúrgica, pode-se considerar a abordagem cirúrgica da valva
mitral, desde que fique documentada presença de IM grave
Nível de
Recomendações Classe Referências sintomática, a despeito de tratamento clínico otimizado.
Evidência
Neste sentido, fármacos, como IECA e BB, bem como
ICFEr TRC, são eficazes em reduzir a intensidade da regurgitação
Diurético tiazídico para hipertensos mitral e seu impacto clínico.358-360 O impacto do tratamento
apesar do uso de combinações cirúrgico concomitante da IM moderada em pacientes que se
I C -
de IECA (ou BRA), BB e submetem à revascularização miocárdica cirúrgica é menos
antagonista mineralocorticoide
documentado.361 A abordagem de reparo transcateter é uma
Hidralazina ou anlodipina para opção de menor risco, mas de eficácia inferior ao reparo
hipertensos apesar do uso de cirúrgico, no que diz respeito ao grau de IM residual em médio
combinações de IECA (ou BRA), I A 238,348
prazo.362 Ainda que existam relatos indicando efeitos positivos
BB, antagonista mineralocorticoide
e diurético sobre sintomas, capacidade funcional e qualidade de vida,
ainda não há evidência sólida de melhora na sobrevida com
Bloqueadores de canal de cálcio
estratégias percutâneas.363-366
não diidropiridínicos (verapamil e
III C -
diltiazem) no tratamento da HAS, pelo
risco de piora da função sistólica
Nível de
Bloqueadores alfa-adrenérgicos Recomendações Classe Referências
Evidência
(doxazosina/prazosin) como III A 349-351
anti-hipertensivos Tratamento clínico otimizado da
IC para reduzir intensidade da I B 358-360
Classe
IM funcional
Os anti-hipertensivos na ICFEp
Reparo valvar mitral cirúrgico (troca
podem incluir IECAs, BRAs, BB,
I C - ou plastia) associado, quando existe
antagonistas dos receptores
indicação formal de revascularização
mineralocorticoides e diuréticos IIA C -
miocárdica, para pacientes com
IM secundária grave, apesar de
tratamento clínico otimizado
Existe um paradoxo epidemiológico na relação entre IC Reparo valvar mitral cirúrgico (troca ou
plastia) isolada, para pacientes com
e HAS, pois, em cenários de IC avançada, níveis mais baixos
FEVE > 30%, risco cirúrgico baixo,
da PAS se associam com maior mortalidade. Na subanálise IIB C -
IM secundária grave sintomática e
do banco de dados de estudo DIG,352 a mortalidade foi refratária, apesar de tratamento clínico
significativamente maior para os pacientes com menor nível de otimizado (incluindo TRC, se indicada)
PAS (< 100 mmHg) do que no grupo de referência com PAS Reparo valvar mitral percutâneo
de 130 a 139 mmHg. Resultados semelhantes foram relatados com MitraClip®, para pacientes com
pelo Val-HeFT Valsartan Heart Failure Trial, no qual os pacientes FEVE > 30%, risco cirúrgico elevado, IIB B 362-366
IM secundária grave sintomática e
no quartil mais baixo da PAS ≤ 110 mmHg apresentaram
refratária, apesar de tratamento clínico
o quadro de IC mais grave com aumento significativo da otimizado (incluindo TRC, se indicada)
mortalidade, assim como de internação por IC do que os
pacientes nos quartis superiores da linha de base com PAS
média 130 mmHg.353 Nestes pacientes, a PAS mais elevada 11.4. Estenose aórtica
pode ser um marcador da capacidade do VE em gerar volume Levando em conta a alta mortalidade observada na história
sistólico efetivo, ou melhor débito cardíaco. Nestes casos, o natural dos pacientes com IC, associada à estenose aórtica
tratamento deve ser individualizado e com adequação. crítica, que não submetidos a tratamento cirúrgico, deve-se
467 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

considerar a troca valvar cirúrgica para aqueles com risco de doenças cardiovasculares.387,388 No entanto, não existem
de mortalidade associada ao tratamento cirúrgico não maior estudos prospectivos com evidências de que o IMC mais alto
que 10%.367-369 Mais recentemente, estudos prospectivos têm é definitivamente deletério e de que a perda de peso seria
mostrado bons resultados com o implante transcateter de valva benéfica ou segura em ICFEr, embora possa ser recomendável
aórtica (TAVI) em pacientes com estenose aórtica crítica que são para alívio de sintomas e controle de fatores de risco.2,339
julgados de alto risco operatório ou inoperáveis.369-372 A relação da obesidade como fator desencadeante ou
agravante de doença cardiovascular, particularmente na IC,
O cenário clínico que pode ocorrer na IC com redução
nem sempre é clara. Como referido anteriormente, diversos
da FEVE e gera dúvida no encaminhamento terapêutico é a
estudos observacionais sugerem a existência de um fenômeno
presença de estenose aórtica chamada de “baixo fluxo e baixo
caracterizado como “paradoxo da obesidade" nos pacientes
gradiente" (área valvar < 1 cm², FEVE habitualmente < 40%,
com IC. IMC entre 30 e 35 kg/m2em pacientes com IC se
com gradiente de pressão média transvalar < 40 mmHg).
associam paradoxalmente com menor mortalidade e taxas de
Nestes indivíduos, a ecocardiografia sob estresse com
hospitalização quando comparados aos pacientes com IMC
dobutamina em baixas doses pode ser considerada, visando
considerados normais.154 Outros estudos sugerem distribuição
diferenciar os pacientes com estenose aórtica moderada
em forma de "U" para a relação entre mortalidade e IMC nos
daqueles com estenose grave verdadeira, além de permitir a
pacientes com IC, em que a máxima mortalidade ocorre em
identificação de reserva contrátil ventricular esquerda, que é
pacientes com caquexia (IMC < 20 kg/m2) e mortalidade
marcador prognóstico nestes casos.373 Pacientes com estenose
comparativamente mais baixa nos pacientes com IMC nas
aórtica grave verdadeira podem ter benefício substancial com
faixas do normal, sobrepeso e obesidade leve (entre 20 e
procedimentos intervencionistas cirúrgicos ou percutâneos.373,374
35 kg/m2), voltando a se verificar aumento da mortalidade
quando o IMC ultrapassa 35 kg/m.157-159 Considerando a
11.5. Dislipidemias
natureza observacional destas pesquisas e a ausência de
A redução dos níveis de lipoproteína de baixa densidade- estudos prospectivos de intervenção neste cenário, os
colesterol (LDL-c) leva à queda no risco cardiovascular e à menor integrantes da diretriz não recomendam orientações formais
mortalidade por doença aterosclerótica na população geral. de dieta para pacientes com sobrepeso e obesidade leve,
Entretanto, isto não pode ser extrapolado indiscriminadamente com objetivo de alterar a evolução da síndrome. Parece
às outras cardiopatias. O tratamento agressivo com estatinas razoável propor que, em indivíduos em risco de desenvolver
reduz o risco de desenvolvimento de IC em pacientes sob IC, deva-se buscar a manutenção de peso adequado por dieta
risco, ou seja, em estágio A.121,375-377 Assim como na obesidade, saudável e que, na coexistência de IC e obesidade mórbida
existe relação inversa entre níveis elevados de LDL-c e menor (IMC > 40 kg/m2), devamos almejar redução de peso com o
mortalidade em pacientes com IC.378 Tal fato é claro em pacientes uso de estratégias preconizadas em diretrizes internacionais.
com IC de etiologia não isquêmica. Ensaios clínicos controlados Relatos de casos e pequenas séries sugerem que diferentes
mostraram que o uso de estatinas não interferiu em mortalidade modalidades de cirurgia bariátrica podem ser seguras em
nos pacientes com IC.379-381 Metanálises corroboram este pacientes selecionados com disfunção ventricular grave,
achado.382 Portanto, não há evidência que dê embasamento ao desde que realizada por equipes multiprofissionais altamente
uso rotineiro de estatinas ou outro tratamento hipolipemiante treinadas.155,156 As preparações para perda de peso contendo
em pacientes com IC clinicamente manifesta. Abre-se exceção sibutramina ou derivados da efedrina podem contribuir para
àqueles com DAC aterosclerótica conhecida e ativa e sob uso o desenvolvimento de IC e devem ser evitadas.
das estatinas. Deve-se ressaltar que o uso de estatinas é uma A caquexia diagnosticada como perda de peso não
medida que visa à redução de mortalidade em médio e longo edematoso involuntária, ≥ 6% do peso corporal total nos
prazos, ou seja, fora do escopo em pacientes em estágio D de últimos 6 a 12 meses387-389 ocorre em cerca de 5 a 15% dos
IC. Estudo multicêntrico mostrou relação direta entre os níveis pacientes com IC, especialmente aqueles com ICFEr em um
de pró-proteína convertase subtilisina/kexina tipo 9 (PCSK9) estado de doença mais avançado.154,388 Esta complicação
e mortalidade em pacientes com IC. Todavia, até o presente grave está associada a sintomas mais intensos e capacidade
momento, não há evidências que favoreçam o uso dos inibidores funcional reduzida, hospitalizações mais frequentes e
da PCSK9 em pacientes com IC.383 menor sobrevida. Os tratamentos potenciais podem incluir
estimulantes de apetite, treinamento de exercícios e agentes
11.6. Obesidade e caquexia anabolizantes, incluindo testosterona, em combinação com
a aplicação de suplementos nutricionais e intervenções
Cerca de 29% a 40% dos pacientes com IC estão em
anticatabólicas, embora nenhuma destas estratégias tenha
sobrepeso, e 30% a 49% são obesos, com prevalência
eficácia comprovada, e sua segurança seja desconhecida.390,391
significativamente maior para pacientes com ICFEp em
comparação com ICFEr.2,339,384.385 O excesso de peso está
associado a alterações hemodinâmica e anatômica do 11.7. Diabetes melito
sistema cardiovascular, e evidências recentes sugerem Disglicemia e diabetes melito são muito comuns na IC.
sua relação com alterações metabólicas, inflamatórias e O diabetes melito é sabidamente um fator de risco para IC,
hormonais, como a resistência à insulina que pode, em independentemente da presença de DAC.2,37,392 Embora a relação
parte, potencializar a ligação entre obesidade e IC.386 entre glicemia e IC seja incerta,393 a incidência de IC é duas a quatro
O tratamento deve ser conduzido conforme recomendado vezes maior em diabéticos. Aproximadamente 12% dos diabéticos
em diretrizes nacionais e internacionais, sobre prevenção têm IC394,395 e, naqueles em faixas etárias mais avançadas, a
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 468

--- NOVA PÁGINA ---

incidência chega a 22%.396 Ainda existe incerteza se o controle devido à presença do iodo na composição do medicamento.
glicêmico rigoroso altera o risco de eventos cardiovasculares em Em termos prognósticos, níveis séricos do hormônio estimulante
pacientes com IC,37,126,397-399 embora novas evidências sugiram da tireoide (TSH) > 10 uUI/mL ou TSH < 0,1 uUI/mL
benefícios de fármacos específicos (como a empaglifozina). estão associados a eventos desfavoráveis, como internação
Metformina é segura e deve ser a droga de escolha para e morte em pacientes com IC. Embora o tratamento do
controle de diabetes melito na IC, mas é contraindicada nos hipotireoidismo não tenha impacto na mortalidade, há redução
pacientes com insuficiências renal e/ou hepática graves.400-402 dos sintomas e aumento da capacidade de exercício.412
Insulina, requerida para diabetes melito tipo 1 e para tratar Pacientes em uso de amiodarona devem ter o TSH dosado
hiperglicemia sintomática no diabetes melito tipo 2, é potente regularmente (a cada 6 meses). Valores de TSH > 10 uUI/mL
retentor de sódio, pode levar à retenção de líquidos e à piora da devem receber tratamento com reposição de levotiroxina,
IC. Sulfonilureias não se associaram à piora da IC, mas devem mesmo que os valores de T4 sejam normais (hipotireoidismo
ser usadas com cautela, pelo risco de hipoglicemia.398,400-403 subclínico). Nos casos de hipotireoidismo com indicação de
Tiazolidinedionas (glitazonas) causam retenção de sódio e tratamento, deve-se iniciar com dose de levotiroxina de 25 mcg,
água, e elevam o risco de piora e de hospitalizações por sempre administrado em jejum. O aumento da dose deve ser
IC, não sendo recomendadas.404,405 Inibidores da dipeptidil de 12,5 a 25 mcg, com dosagem do TSH a cada 4 semanas,
peptidase-4 (DPP-4; gliptinas) estimulam a liberação de insulina com alvo terapêutico de normalização dos níveis séricos de TSH
e podem aumentar o risco de eventos cardiovasculares e (0,3 a 5 uUI/mL). Nos casos de hipertireoidismo, o tratamento
piorar a IC. Em pacientes com diabetes melito 2 com história inicial com metimazol 5 a 10 mg ao dia pode ser a escolha,
ou sob risco de eventos cardiovasculares, a saxagliptina e aconselha-se consulta posterior com endocrinologista para
associou-se a maior taxa de hospitalização por IC.406 As demais avaliar tratamento definitivo. No hipertireoidismo induzido
gliptinas (sitagliptina, alogliptina e linagliptina), no entanto, por amiodarona, deve-se considerar a suspensão da droga, se
não provocaram aumento nas hospitalizações por IC.407-409 possível. Se houver FA concomitante, deve-se priorizar o uso
O estudo EMPA-REG OUTCOME comparou a empagliflozina, de BB para controle da FC.413
um inibidor do transportador de sódio glicose (SGLT-2), ao
placebo em diabetes melito tipo 2 com doença cardiovascular 11.9. Doença renal
estabelecida, demonstrando redução no desfecho primário
IC e IRC frequentemente coexistem, compartilham
composto de morte cardiovascular, infarto e AVC não fatais.125
muitos fatores de risco e interagem piorando o prognóstico
Houve surpreendente redução nas hospitalizações por IC
de ambas as entidades. IRC é tipicamente definida como
(número necessário para tratar − NNT de 35 em 3 anos) com
taxa de filtração glomerular (TFG) < 60 mL/min/1,73 m2
efeitos consistentes observados em subgrupos definidos, como
ou presença de albuminúria (micro ou macroalbuminúria
em pacientes com ou sem IC prévias.410 Já a canagliflozina,
− 30-300 ou > 300 mg albumina por grama de creatinina
outro inibidor SGLT-2, embora associada à redução de 14%
urinária, respectivamente).414,415 A microalbuminúria é
do desfecho primário composto por morte cardiovascular,
frequente nos pacientes com IC, independentemente da
IAM não fatal e AVC não fatal, provocou aumento significativo
presença de hipertensão ou diabetes, sendo um marcador de
no número de amputações (ao nível do hálux e metatarsos)
mortalidade.416,417 Pacientes com grave disfunção renal (TFG
e fraturas ósseas.411
< 30 mL/min/1,73 m2) geralmente são excluídos dos grandes
ensaios clínicos e há poucas terapias baseadas em evidências
nesta população. O termo “piora da função renal” é geralmente
Nível de
Recomendações Classe Evidência Referências utilizado para um aumento > 0,3 mg/dL de creatinina ou queda
> 20% na TFG.418 Estas pequenas alterações podem promover
A metformina deve ser droga de
o desenvolvimento e a progressão da IRC e piorar o prognóstico
primeira escolha para pacientes com I B 400,401
diabetes melito 2 e IC da IC. Aumentos na creatinina durante hospitalizações por IC
aguda nem sempre são clinicamente relevantes, especialmente
As sulfonilureias podem ser utilizadas
nos pacientes com diabetes melito 2 e IIB B 398,400,403 quando acompanhados por apropriada redução da congestão,
IC, mas podem causar hipoglicemia diurese e hemoconcentração. Grandes aumentos da creatinina
(lesão renal aguda) são raros na IC e mais relacionados à
A alogliptina e a linagliptina devem ser
usadas com cautela em pacientes com IIB B 408,409 associação de diuréticos e outras drogas (aminoglicosídeos,
diabetes melito 2 e IC anti-inflamatórios não esteroides e uso de contrastes iodados).419
A saxagliptina e as tiazolidinedionas Apesar de os bloqueadores do SRAA poderem causar pequenas
(glitazonas) são contraindicadas aos III A 404-406 reduções na TFG em pacientes com IC, seu benefício é muito
pacientes diabetes melito 2 com IC maior e não se justifica sua suspensão regular na maioria dos
cenários clínicos. Grandes elevações na creatinina devem
fazer pensar em hipovolemia, estenose de artérias renais e
11.8. Doenças da tireoide
hipercalemia, que frequentemente acompanham a piora
Tanto o hipertireoidismo quanto hipotireoidismo podem renal. Diuréticos, especialmente tiazídicos, mas também de
causar IC. Isso justifica o rastreamento de tireoideopatias em alça, são menos eficazes em pacientes com TFG muito baixas.
todos pacientes com IC. Cerca de 12% dos pacientes com IC têm Drogas com excreção renal (digoxina, heparinas de baixo peso
alteração na função tireoidiana. Quando em uso de amiodarona, molecular e insulina) necessitam de ajustes das doses se a função
este número se eleva para cerca de 40% dos pacientes, renal piorar.420,421 Hiperplasia prostática obstrutiva é frequente
469 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

em homens mais velhos e pode interferir na função renal, A anemia está presente em aproximadamente um terço dos
devendo ser excluída em homens com IC que pioram a função pacientes com IC e também é associada a pior prognóstico.
renal subitamente. Bloqueadores alfa-adrenérgicos, usados As causas mais comuns de anemia nos pacientes com IC são
para tratar a hiperplasia, podem causar hipotensão e retenção anemia da doença crônica, anemia por deficiência de ferro,
de sódio e água, não sendo seguros na IC. Nestes casos, anemia dilucional e anemia secundária à insuficiência renal.
os inibidores da 5-alfarredutase são mais indicados.349 Deve-se sempre investigar a causa da anemia com análise dos
Complicações comuns em pacientes com IC que iniciam diálise índices (tamanho e pigmentação) das hemácias, contagem de
incluem desidratação e distúrbios eletrolíticos, que podem reticulócitos, esfregaço periférico, investigação de deficiência
precipitar angina, hipotensão e arritmias supraventriculares e de ferro (ferro sérico, ferritina e saturação da transferrina),
ventriculares. Uma redução na terapia medicamentosa pode dosagem de B12 e acido fólico, e creatinina (avaliação da
ser necessária, para que a diálise efetiva possa ser realizada,
função renal). O tratamento de causas específicas deve ser
mas as medicações específicas para IC devem ser mantidas
implementado, conforme o resultado das investigações.
para pacientes em hemodiálise,422-425 em especial IECA, BRA
Os estimulantes da eritropoiese, como a darboepoietina,
e BB. Transplante renal é uma possibilidade em pacientes
não devem ser indicados, porque não trazem benefícios e
selecionados com IC e IRC.426-428
aumentam os eventos tromboembólicos.
11.10. Doença pulmonar (doença pulmonar obstrutiva
crônica e asma)
Nivel de
Estudo brasileiro descreveu prevalência de 21% de DPOC Recomendação Classe Referências
Evidência
em pacientes que internam por IC, mas outros autores
Reposição de ferro por via
mostraram que até 50% dos pacientes podem ter coexistência
intravenosa na ICFEr com deficiência
da DPOC. A investigação de doença pulmonar deve ser feita
de ferro, mesmo na ausência de
naqueles pacientes que continuam com dispneia, mesmo após anemia, para aumentar capacidade IIa A 62,432,433
otimização da terapêutica para a IC. A realização da prova de exercício, melhorar qualidade de
de função pulmonar deve ser feita quando o quadro de IC vida e reduzir hospitalização
estiver compensado, considerando que congestão pulmonar
pode causar redução tanto no volume expiratório no primeiro
segundo (VEF1) como na capacidade vital forçada (CVF).
11.12. Disfunçao erétil
Em pacientes descompensados, quando há dúvida sobre
A disfunção erétil acomete parcela significativa dos homens
coexistência de doença pulmonar como causa de dispneia,
com IC e está associada à redução na qualidade de vida.
o uso dos peptídeos natriuréticos (BNP e NT-proBNP) e de
Os fatores de risco cardiovascular, envolvidos na gênese
exames de imagem, como o raio X de tórax e o ultrassom
da IC, também são causas potenciais de disfunção erétil.
pulmonar, ajudam a diferenciar a causa da dispneia. Mesmo na
A própria IC leva à disfunção erétil mediada pela ativação
presença de doença pulmonar, o uso dos BB é fundamental
neuro-humoral, capacidade funcional limitada, depressão
no tratamento da IC, reduzindo a mortalidade dos pacientes
e pelo uso de medicamentos que potencialmente podem
com coexistência de IC e DPOC. Estudos mostram que mesmo
interferir na função sexual (em especial diuréticos tiazídicos,
os betabloquedores não seletivos, como o carvedilol, podem
ser usados nos pacientes com DPOC; mas como há queda espironolactona, alguns BB e digoxina). Todas estas possíveis
na função pulmonar com o carvedilol, prefere-se o uso de causas devem ser buscadas na história clínica, e o tratamento
bloqueadores β1 seletivos (metoprolol, bisoprolol ou nebivolol) específico deve ser considerado. O tratamento da disfunção
nesse grupo de pacientes.429-431 Por outro lado, pacientes erétil pode envolver o uso dos iF5. Sildenafil foi testado em três
com asma não costumam tolerar o uso dos BB não seletivos. ensaios clínicos em pacientes com IC compensada, tendo sido
Nestes casos, deve-se priorizar o uso dos BB seletivos. eficaz na melhora do desempenho sexual e da qualidade de
vida.192 Esta classe de medicamentos é segura para pacientes em
classe funcional I e II da NYHA e para aqueles com capacidade
11.11. Deficiência de ferro e anemia
funcional > 5 METs em teste de estresse. O uso concomitante
Metade dos pacientes com IC têm deficiência de ferro
com nitratos é contraindicado devido ao risco de hipotensão.
que, nessa população específica, pode ser definida como
A maioria destes estudos não incluiu pacientes em classe
ferritina sérica < 100 mg/L ou ferritina entre 100 e 299 mg/L
funcional III e IV da NYHA, de forma que se priorizam o
com saturação da transferrina < 20%. Todos os pacientes
tratamento da IC e a melhora das condições clínicas para, então,
com IC devem ter dosadas a ferritina sérica e a saturação
liberá-los para atividade sexual e uso de fármacos específicos.
da transferrina. A deficiência de ferro, mesmo sem anemia,
Por fim, a otimização terapêutica da IC, baseada nas diretrizes,
está associada a prognóstico pior. A reposição de ferro por
e o tratamento da depressão (comorbidade comum e associada
via intravenosa mostrou-se eficaz em aumentar a capacidade
à disfunção erétil) devem ser sempre priorizados, para melhorar
funcional, melhorar a qualidade de vida e reduzir as
a qualidade de vida e o desempenho sexual.435
hospitalizações tanto em ICFEp quanto em ICFEr.62,432,433
Já a reposição oral, mesmo com doses altas, não é melhor que
placebo.434 Uma vez detectada a deficiência de ferro, além 11.13. Síndrome da apneia do sono
do ferro intravenoso, os pacientes devem ser investigados As desordens respiratórias do sono, ou apneia do sono, são
para excluir possíveis lesões gastrintestinais como causa da alterações muito prevalentes em pacientes com IC, podendo
deficiência de ferro por sangramento crônico. variar de 12 a 55% nos pacientes com disfunção sistólica436 e
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 470

--- NOVA PÁGINA ---

até 81% em uma população ambulatorial, incluindo aqueles cardiotóxico, de modo concomitante ou sequencial,
com e sem disfunção ventricular.437 Vários processos, de somado a outros fármacos não antineoplásicos, mas com
uma complexa cadeia de eventos, são compartilhados entre potencial para agravar a IC, como os glicocorticoides e os
os mecanismos fisiopatológicos da IC e dos distúrbios do anti-inflamatórios não hormonais.450
sono, podendo promover potencialização de eventos e Técnicas mais antigas de radioterapia sobre o tórax levavam
progressão da doença. Ativação simpática e aumento do perfil à cardiopatia isquêmica com disfunção diastólica e sistólica, em
inflamatório, associados a uma cascata de estresse oxidativo média a partir do quinto ano após a exposição.451 O risco de
e disfunção endotelial, são parte dos eventos compartilhados disfunção ventricular se potencializa quando a quimioterapia
pelas duas situações patológicas.438,439 e a radioterapia são associadas. Outros mecanismos, como a
Os distúrbios do sono podem ser divididos em obstrutivo, caquexia cardíaca, frequentemente presente no paciente com
central ou misto. A apneia obstrutiva parece ser muito câncer, podem contribuir para a disfunção ventricular.452
prevalente entre os pacientes com IC, principalmente na classe A prevenção rotineira da lesão miocárdica previamente
funcional I/II, uma vez que, nos pacientes com IC avançada, à quimioterapia com IECA ou BB tem sido investigada
a prevalência da apneia central aumenta.440 em trabalhos recentes. O estudo PRADA testou o uso do
A determinação correta do diagnóstico entre alterações candesartana e succinato de metoprolol na prevenção
obstrutivas ou de origem central é fundamental, visto seu primária da cardiotoxicidade por antraciclina, associado
impacto no tratamento. Para este diagnóstico, a polissonografia ou não a trastuzumabe. Este estudo demonstrou que o uso
se mostra o exame de escolha. A graduação também se do candesartana forneceu proteção contra a redução da
mostra importante, sendo considerado o índice de apneia/ função ventricular esquerda, o que não foi evidenciado com
hipopneia (IAH) entre 5 a 15 um distúrbio discreto; de 15 a 30, o uso do metoprolol.453 O estudo CECCY testou o uso do
moderado; e acima de 30, grave.441,442 O uso de dispositivos carvedilol em cenário semelhante, mas excluiu pacientes
para o tratamento de apneia de origem central em pacientes em uso de trastuzumabe e não demonstrou efeito protetor
sobre a função ventricular. Observou-se, entretanto, potencial
com IC com disfunção sistólica, entretanto, está contraindicado,
efeito benéfico na redução da lesão miocárdica, uma vez
pois se associou com aumento do risco de morte em grande
que o uso de carvedilol associou-se a menores níveis de
ensaio clínico recente.443 Embora estudos pequenos sugiram
troponina, menor incidência de disfunção diastólica primária
que o uso de estratégias que utilizam pressão positiva contínua
e tendência à redução no remodelamento ventricular.454
nas via aérea (CPAP e variações) possam ter impacto na
O uso de dexrazoxano para prevenção primária está
qualidade de vida de pacientes com distúrbios ventilatórios
restrito a subgrupos específicos, nos quais há alto risco de
obstrutivos, inclusive na IC,444 grande ensaio clínico recente
“miocardiotoxicidade”.455
não demonstrou benefícios sobre desfechos cardiovasculares
duros.445 Especialistas sugerem que o benefício possa depender O uso de biomarcadores, como os peptídeos natriuréticos
de uso prolongado durante a noite (> 4 horas).446 tipo B ou a troponina de alta sensibilidade, funciona como
indicador de lesão miocárdica ou disfunção inicial, mas não
há evidências, até o momento, que embasem a mudança
11.14. Câncer
de decisões clínicas exclusivamente sob seus resultados.455
A prevalência concomitante de fatores de risco de câncer
Os diversos métodos de imagem têm limitações e indicações
e doença cardiovascular, o envelhecimento da população
especificas no monitoramento da disfunção ventricular dos
e a maior sobrevida alcançada em ambas as entidades têm pacientes em tratamento para câncer. Independentemente do
contribuído para a maior frequência de pacientes com método, uma avaliação pré-tratamento é recomendada aos
disfunção ventricular causada ou agravada pelo câncer pacientes de elevado risco, para que se tenham parâmetros
ou por seu tratamento, bem como para a alta incidência basais de comparação. A ecocardiografia bidimensional
de casos novos de neoplasias em pacientes com IC.447 é a mais disponível, passível de repetição seriada sem
Recomendam-se identificar fatores de risco e comorbidades irradiação, no entanto sua variabilidade limita a acurácia.
previamente ao tratamento do câncer. Toda e qualquer O uso de mensurações bidimensionais, como a medida da
agressão prévia ao miocárdio deve ser considerada potencial fração de ejeção pela técnica de Simpson biplanar, minimiza
risco para o desenvolvimento de “miocardiotoxicidade”.448 tais variações. O ecocardiograma tridimensional tem
Pacientes com IC têm risco aumentado de câncer e, quando melhor desempenho que o bidimensional, mas apresenta
o apresentam, têm prognóstico pior, se comparados aos menor disponibilidade. O uso de avaliação de deformação
pacientes com função ventricular normal.449 A disfunção miocárdica, como a mensuração do strain longitudinal global,
ventricular secundária à quimioterapia foi inicialmente ganha em precocidade da detecção de disfunção subclínica,
descrita como secundária aos fármacos antracíclicos, porém ainda carece de validação em estudos prospectivos
como a doxorrubicina. Entretanto estendem-se às mais de intervenção. A ventriculografia radioisotópica tem
diversas classes farmacológicas, como os agentes alquilantes reprodutibilidade superior à ecocardiografia, no entanto
(ciclofosfamida), os anticorpos monoclonais (trastuzumabe), sua repetição sequencial acarretaria radiação ionizante.
os inibidores da tirosinaquinase (sunitinibe, sorafenibe e A RMC auxilia nos casos em que há dúvida quanto à
dasatinibe), os inibidores de proteasoma (bortezomibe), os etiologia da miocardiopatia. A presença de IC ou grave
agentes antimicrotúbulos e os antimetabólitos, entre outros. disfunção ventricular aponta para a interrupção, mesmo que
O problema ganha magnitude, uma vez que os esquemas temporária, do esquema quimioterápico. Esta decisão deve
de quimioterapia combinam fármacos com potencial ser partilhada com o oncologista.456-461
471 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Recomenda-se o tratamento precoce da disfunção isquêmica e não isquêmica,14,477-479 inclusive tendo evolução
ventricular subclínica com IECA e BB.462 Em princípio, não comparável ou até mais desfavorável do que pacientes na
há diferenças no tratamento da IC no paciente com câncer fila de transplante cardíaco.480
dos demais. A hipo-hidratação, a caquexia, as náuseas e os
O mecanismo de ativação neuro-humoral na IC
vômitos frequentes podem limitar a titulação de fármacos chagásica é semelhante ao observado na IC não chagásica.473
com potencial hipotensor como diuréticos, nitratos e outros
Diversos estudos de pequeno porte, alguns com delineamento
vasodilatadores.  nacionais e internacionais de
randomizado, sugerem que o tratamento farmacológico da
cardio-oncologia estão disponíveis e detalham recomendações
IC em pacientes com DC deva ser semelhante àquele de
de investigação, monitoramento, prevenção e tratamento de
pacientes com outras etiologias. Pacientes no estágio B podem
cardiotoxicidade.455,463
ser tratados com IECAs, BB e inibidores da aldosterona,
já que estudo randomizado mostrou efeito favorável no
11.15. Depressão remodelamento do VE.481 Nesta fase da doença, fármacos
A depressão é uma entidade muito frequente entre portadores como o benzonidazole não têm efeito benéfico nesses
de IC.464 No entanto, é necessária uma atenção especial ao seu pacientes.482 O exercício físico aeróbico tem efeito favorável
diagnóstico, já que é muito comum a sobreposição dos sintomas na qualidade de vida e na capacidade física de pacientes
da própria IC com os elementos somáticos da depressão. chagásicos.483 Pacientes no estágio C também podem ser
Apresenta relevante valor prognóstico, estando relacionada com tratados com diuréticos para alívio da congestão sistêmica ou
aumento da mortalidade por todas as causas.465 A relação entre pulmonar, em dosagens convencionais, pois são efetivos e
a IC e a depressão ainda não está bem definida, sendo que não têm efeitos negativos documentados no prognóstico.14,484
ambas incluem fatores biológicos como ativação dos sistemas Os IECAs14,60 ou BRA484 também devem ser administrados,
inflamatório e neuro-hormonal, estado de hipercoagulabilidade em dosagens convencionais, para pacientes chagásicos com
e também importantes efeitos comportamentais.466 IC manifesta. BB também são úteis no tratamento desses
pacientes, pois não se documentaram efeitos deletérios, e eles
A orientação terapêutica inclui terapia farmacológica,
podem ter impacto favorável na sobrevida.14,484,485 Inibidores da
estímulo ao exercício físico e terapia cognitivo-comportamental.
aldosterona também devem ser administrados para este grupo
As alternativas não farmacológicas já demonstraram resultados
de pacientes, pois também podem ser benéficos pela atenuação
favoráveis na melhora dos sintomas da depressão, ansiedade e
do remodelamento do VE.486 Nos casos mais graves (em classe
qualidade de vida.467,468 O uso de antidepressivos (sertralina e
funcional III a IV da NYHA), digoxina pode ser utilizada com
escitalopran) foi analisado em dois estudos clínicos. A sertralina
cautela; nesse caso, os níveis séricos da droga devem ser
e o escitalopran se mostraram seguros, não sendo, porém,
mensurados periodicamente, pois o uso de digoxina é tóxico
detectada diferença significante na melhora de escores de
em grande número de pacientes.487 Uma análise retrospectiva
depressão, nem na redução de desfechos cardiovasculares.469,470
do estudo SHIFT mostrou que a administração de ivabradina
Algumas razões podem ser sugeridas para esta resposta
reduziu a FC, melhorando a classe funcional de pacientes
inesperada às drogas antidepressivas, como o efeito placebo
chagásicos com IC.60 A anticoagulação deve ser reservada para
(comum em estudos com antidepressivos), o forte suporte da
pacientes com tromboembolismo prévio, FA,473 aneurisma da
equipe multiprofissional aplicado a ambos os grupos, as escalas
ponta do VE e trombose mural.488 A utilização de amiodarona
de avaliação utilizadas para graduar sintomas depressivos
está associada a maior mortalidade489 e à indução de TV/FV
e a interação medicamentosa com drogas utilizadas para o
tratamento da IC.471 No cenário da IC, habitualmente são no estudo eletrofisiológico,490 devendo ser usada apenas para
desaconselhados os antidepressivos tricíclicos (amiltriptilina e tratamento de arritmias ventriculares complexas, sintomáticas
nortriptilina) pelo maior risco potencial de agravar arritmias, e resistentes aos BB, de forma cautelosa.
bloqueio atrioventricular, bloqueios intraventriculares e Estudos não randomizados sugerem que a TRC provoca
prolongamento do intervalo QT.466 melhora no estado funcional e na FEVE de pacientes com
IC chagásica e marca-passo cardíaco,491 e na FEVE e no
remodelamento cardíaco em pacientes com bloqueio
12. Situações especiais
completo de ramo esquerdo,492 após o uso de medicação
otimizada. Diversos estudos também demonstram que o
12.1. Insuficiência cardíaca na doença de Chagas uso de cardioversor desfibrilador implantável (CDI) pode ser
A prevalência e a incidência anual de IC em áreas útil na prevenção secundária de morte súbita cardíaca e no
endêmicas para a DC é de 14% e 0,7%, respectivamente,472 abortamento de TVS/FV.60 Estudos observacionais sugerem
permanecendo como causa comum de IC nestas áreas.473,474 que o uso de CDI também é útil na interrupção de TVS em
Apenas a ICFEr é observada na DC.473 A FEVE deve ser pacientes com IC chagásica,493,494 mas não existem ensaios
medida em todos os pacientes com sorologia positiva para clínicos randomizados que comprovem benefício para a
a DC,60 pois a dilatação assintomática do VE pode ser prevenção primária de morte súbita cardíaca em tais pacientes.
encontrada em 3 a 20% dos pacientes chagásicos (estágio Pacientes com IC refratária (estágio D) podem ser submetidos
B)472,475 e é precursora do aparecimento da IC manifesta ao transplante cardíaco, de acordo com critérios de indicação
(estágio C).475 A mortalidade de pacientes com IC chagásica e contraindicação definidos por diretrizes nacionais, pois o
pode alcançar 20% ao ano,476 sendo de prognóstico pior do transplante, neste cenário, apresenta prognóstico melhor ou
que o observado em pacientes com IC secundária à doença igual ao observado em pacientes com IC não chagásica.495,496
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 472

--- NOVA PÁGINA ---

esta ocorrer. Se a FE for menor do que 20%, a mortalidade
Nível de
Recomendações Classe Evidência Referências materna é muito alta, e a gestação é contraindicada; se
ocorrer, sua interrupção deve ser considerada.
IECAs, betabloqueadores e
antagonistas mineralocorticoides 14,60,481, Com relação ao tratamento, as diretrizes gerais de
I B
para disfunção sistólica de VE 484-486 tratamento da IC devem ser aplicadas com algumas ressalvas.502
assintomática e sintomática
Parto de urgência pode ser necessário na presença de IC
Diuréticos para alívio da congestão avançada refratária, com instabilidade hemodinâmica,
sistêmica e pulmonar (classes II a I C - sendo a cesárea recomendada nesta situação. Em pacientes
IV da NYHA)
compensadas, o parto vaginal é preferível, a menos que haja
BRAs para disfunção sistólica de indicação obstétrica para cesárea. Durante a gestação, o uso
VE sintomática (em pacientes I C -
de IECA e BRA é contraindicado devido à fetotoxicidade,
intolerantes a IECA)
e os vasodilatadores preferenciais são hidralazina e nitrato.
Anticoagulação para pacientes com Os BB recomendados para IC devem ser utilizados sempre que
FA ou embolia prévia ou aneurisma da I C -
tolerados, preferencialmente os beta 1 seletivos − em especial
ponta de VE com trombose mural
o metoprolol, pela maior experiência de uso. Após o parto, o
Transplante cardíaco para IC recém-nascido deve ser monitorado por 24 a 48 horas, pelo
refratária, respeitando as indicações e
I C - risco de bradicardia, hipoglicemia e depressão respiratória.
contraindicações da diretriz brasileira
de transplante Embora não indicado para IC, ressaltamos que o atenolol não
deve ser utilizado em gestantes. Diuréticos são utilizados apenas
TRC para IC sintomática, com
na presença de congestão pulmonar, pois podem reduzir o
FEVE ≤ 35%, em ritmo sinusal, com
morfologia de bloqueio completo de ramo IIA C - fluxo placentário. O uso de digoxina parece ser seguro na
esquerdo e duração de QRS ≥ 150 ms, gestação. Antagonistas da aldosterona devem ser evitados;
apesar de terapêutica otimizada espironolactona está associada a efeitos antiandrogênicos. Após
o parto, a terapia padrão recomendada nesta diretriz para o
tratamento da IC deve ser instituída.
12.2. Insuficência cardíaca na gestante Além disso, anticoagulação deve ser considerada
no período pós-parto, se FE muito reduzida, e mesmo
A IC afeta cerca de 0,04 a 0,1% das gestantes, sendo
durante a gestação, se na presença de indicação conforme
importante causa de morbidade e mortalidade, e responsável
recomendações para IC em geral. Neste caso, prefere-se o uso
por cerca de 9% das mortes maternas.497,498 No Brasil, disfunção
de heparina de baixo peso molecular ou anticoagulantes orais.
assintomática de VE está presente em 0,85% das gestantes no
momento do parto.499 A IC pode se estabelecer durante ou Em ensaio clínico randomizado pequeno, a adição de
após a gestação, como na miocardiopatia periparto, ou estar bromocriptina resultou em melhora da FE e de desfechos
presente previamente à gestação (principalmente por IC clínicos em pacientes com miocardiopatia periparto.503
idiopática ou familiar).
A miocardiopatia periparto tem incidência de 1:300
a 1:4.000 gestações, e se manifesta no final da gestação
Nível de
ou nos 6 meses após o parto, sendo um diagnóstico de Recomendações Classe Evidência Referências
exclusão quando outras causas de IC não são identificadas.500
Tratamento da IC conforme as
Frequentemente as pacientes se apresentam com IC
diretrizes atuais, respeitando as I C -
agudamente descompensada, aplicando-se as recomendações contraindicações desta tabela
para manejo de IC aguda, inclusive com uso de suporte
Aconselhamento de pacientes com
mecânico se necessário. Felizmente, a taxa de recuperação IC sobre alto risco de piora durante
ventricular é elevada (cerca de 50%), e a indicação de gestação quando FEVE basal < 40%
I C -
dispositivos ou mesmo transplante em geral é feita apenas (recomendado evitar gestação), e
muito alto risco se FEVE basal < 25%
nas pacientes que não têm recuperação 6 meses após a
(gestação contraindicada)
apresentação. Com relação a futuras gestações, estas devem
ser evitadas se a FE permanecer reduzida. Mesmo se houver Aconselhamento de pacientes com
miocardiopatia periparto sobre
recuperação da função ventricular, o risco de recorrência de
alto risco de recidiva em gestação
30 a 50% deve ser informado no aconselhamento.501 subsequente (recomentado I C -
Quando a IC está presente antes da gestação, mesmo evitar gestação), e muito alto
risco se FEVE não normalizada
que o diagnóstico não tenha sido feito previamente, a
(gestação contraindicada)
descompensação ocorre geralmente no primeiro ou segundo
Bromocriptina na
trimestres (diferentemente da miocadiopatia periparto) e IIA B 503,504
miocardiopatia periparto
pode haver deterioração importante durante a gestação.
As mulheres com IC devem ser informadas deste risco IECA e BRA na gestação, devido ao III C -
risco de fetotoxicidade
no aconselhamento sobre gestação; FE < 40% é preditor
de alto risco, sendo recomendado evitar a gestação, bem Espironolactona na gestação, devido
III C -
a efeitos antiandrogênicos
como realizar acompanhamento em centro terciário, se
473 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Recentemente, outro ensaio clínico comparou o uso de A ocorrência familiar de cardiomiopatia não compactada
bromocriptina por 1 ou 8 semanas, e houve tendência a maior foi relatada em 13% a 50% dos pacientes com esta doença.
recuperação completa da função ventricular com 8 semanas Estes achados apoiam a recomendação de investigar a doença
de uso.504 Embora esses resultados não sejam definitivos, seu em familiares de primeiro grau destes pacientes.
uso neste contexto deve ser considerado.
12.4. Síndrome de Takotsubo
12.3. Cardiomiopatia não compactada A síndrome de Takotsubo, também conhecida como
A cardiomiopatia não compactada é uma anormalidade miocardiopatia induzida pelo estresse, assemelha-se grandemente
de etiologia desconhecida, frequentemente associada a a um quadro de síndrome coronariana aguda, tanto nos sintomas
distúrbios monogênicos, particularmente neuromusculares quanto nos exames complementares. Como característica própria
ou com defeitos cromossômicos.505 É caracterizada por um da doença, está a ocorrência de um grande e marcante estresse
miocárdio com estrutura de duas camadas, geralmente físico ou emocional, que precede o quadro clínico. É estimado
no ápice e na parede lateral do VE. Esta estrutura de duas que ocorram entre 2% a 3% dos casos que se apresentam
camadas consiste em uma camada endocárdica esponjosa, como síndrome coronariana aguda nos setores de emergência,
com trabeculações proeminentes e recessos intertrabeculares e a incidência é crescente.513 Dentro dos sinais e sintomas,
profundos, e uma camada epicárdica compactada, mais desencadeados por essa miocardiopatia, inclui-se a síndrome
fina.506 É uma doença rara, com prevalência em torno de de IC, por redução aguda e importante da função sistólica,
0,05%.507 Entre os pacientes com IC, esta prevalência é de levando ao choque cardiogênico em 4% a 20% dos casos.514,515
3% a 4%. Os homens são mais frequentemente afetados, Tal redução da função sistólica mostra-se, em sua maioria,
sendo responsáveis por 56% a 82% dos casos. reversível em 3 a 6 meses. Característica anatômica, própria dessa
A patogênese genética da cardiomiopatia não compactada miocardiopatia, mas não exclusiva, é um balonamento da ponta
é heterogênea, tendo sido descritas mutações em mais de do VE com hipercinesia da base, levando à obstrução da via de
40 genes, com grande variedade de fenótipos.508 Na maioria saída do VE (VSVE) podendo levar ao choque cardiogênico.516
dos adultos com a forma isolada e mesmo quando associada à Entretanto, outras formas de hipocinesias, acinesias ou discinesias
cardiopatia congênita, é transmitida com padrão autossômico podem estar presentes, como na porção média, basal ou focal.
dominante. Já a forma não isolada correspondeu a 12% dos O diagnóstico clínico se baseia em critérios da Mayo Clinic,517
casos em uma coorte de 202 pacientes com esta cardiomiopatia. que incluem: hipocinesias, acinesias ou discinesias transitórias
As cardiopatias congênitas mais frequentes nesta coorte foram do segmento médio, com ou sem acometimento apical,
anormalidades do tracto de saída do VE (46%), anomalia de discordante da anatomia coronária, habitualmente associado a
Ebstein (25%) e tetralogia de Fallot (8%).509 fator de estresse físico ou emocional, desencadeante presente,
mas não obrigatório; ausência de lesão obstrutiva das coronárias
Os pacientes com cardiomiopatia não compactada
ou sinais de rotura de placas; alterações eletrocardiográficas
geralmente são assintomáticos, mas podem evoluir com
novas (elevação do segmento ST e/ou inversão de onda T
a tríade IC, tromboembolismo ou arritmias ventriculares,
e/ou prolongamento do intervalo QT) ou elevação discreta de
incluindo morte súbita. Estas complicações têm impacto
troponina; e ausência de feocromocitoma ou miocardite.
negativo no prognóstico, expressando morbidade considerável
e contribuindo para a alta mortalidade (que varia de 5% a Quanto ao tratamento, assemelha-se ao tratamento
47%).507,510 A doença é diagnosticada por métodos de imagem da insuficiência coronária aguda e disfunção de VE com
cardíaca. O ecocardiograma é o método mais utilizado, por FEVE < 40%. Na ausência de sinais de baixo débito, o uso de
sua ampla disponibilidade, custo e facilidade de acesso.511 IECAs/BRAs e BB devem ser prescritos.518 Como regra geral,
Entretanto, os critérios usados pelo ecocardiograma apresentam deve-se evitar o uso de inotrópicos estimulantes adrenérgicos.
grande variabilidade entre si e foram baseados em estudos Levosimendan pode ser alternativa neste cenário, desde que
com pequeno número de pacientes. A RMC também pode ser os níveis pressóricos permitam.519 Na presença de obstrução
utilizada e, assim como a ecocardiografia, possui vários critérios, na via de saída do VE, deve-se evitar o uso de inotrópicos.
mas com sensibilidade e especificidade bastante elevados. Anticoagulação está indicada nos pacientes com evidências de
Além disso, permite a avaliação de fibrose miocárdica, que trombos no VE.520 Suporte mecânico como os dispositivos de
tem importância prognóstica.512 Atualmente, recomenda-se a assistência circulatória podem ser recomendados, de acordo
avaliação conjunta com exame clínico, eletrocardiográfico e com as diretrizes brasileiras.521
abordagem multimodalidade, por ecocardiograma e ressonância
magnética, para o diagnóstico desta cardiomiopatia.506,511 13. Insuficiência cardíaca com fração de ejeção do
Não existe terapia específica para a cardiomiopatia não ventrículo esquerdo intermediária
compactada, e o tratamento consiste na abordagem da IC, O fenótipo ICFEi (FEVE entre 40% e 50%) acomete 10% a
terapia antiarrítmica e anticoagulação oral. A anticoagulação 20% dos pacientes com IC. No registro GWTG-HF (Get With
está indicada na presença de FA, disfunção grave, embolia The Guidelines-Heart Failure), pacientes com ICFEi foram
prévia ou constatação de trombo intracardíaco. Em pacientes mais idosos com maior porcentagem de sexo feminino, além
com fibrose na ressonância magnética, o cardiodesfibrilador de alta prevalência de comorbidades, como diabetes (50%),
pode ser considerado, especialmente se o paciente apresenta FA (42%), DPOC (36%), anemia (27%) e insuficiência renal
disfunção grave, história familiar de morte súbita, taquicardia (26%).522 Entretanto, diferentemente da ICFEp, apresentavam
ventricular não sustentada ou síncope prévia.505 O transplante maior prevalência de doença isquêmica cardíaca em até dois
cardíaco pode ser indicado para os casos avançados. terços dos pacientes, achado similar à ICFE reduzida.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 474

--- NOVA PÁGINA ---

A ICFEi inclui população heterogênea de pacientes. associada a efeitos benéficos dos betabloqueadores nos
Vários cenários poderiam levar à ICFEi: evento isquêmico desfechos em pacientes com ICFEi, o que não seria observado
como IAM quando alguns pacientes estariam na transição na etiologianão isquêmica.531 Por extrapolação, ICFEi poderia
entre ICFEp e ICFEr; ICFEr que, após tratamento otimizado, se beneficiar de tratamentos específicos (por exemplo:
obteve melhora da FEVE; transição entre normalidade revascularização miocárdica) quando indicados e responder
e ICFEr por diagnóstico precoce em várias etiologias de a tratamento recomendado para ICFEr de etiologia isquêmica
miocardiopatia dilatada, muitas vezes ainda sem manifestação como betabloqueadores e IECA.532 Analisando conjuntamente
clínica de IC; e etiologias primárias que, no momento do resultados de estudos com betabloqueadores para pacientes
diagnóstico, apresentam moderado comprometimento de com IC, betabloqueador reduziu mortalidade cardiovascular
FEVE, como miocardiopatias de depósito, doença hipertrófica, em pacientes com FEVE de 40% a 50%, embora os
inflamatória, ou infecciosa. resultados tenham sido mais robustos para FEVE < 40%.533,534
Assim, análise retrospectiva de estudos randomizados sugere
É importante buscar informações históricas sobre a FEVE
que a ICFEi pode se beneficiar de intervenções farmacológicas
prévia, além da etiologia, pois pode permitir identificar
que reduzem desfechos em ICFEr, enquanto benefício não
distintos mecanismos fisiopatológicos com diferentes
foi encontrado na ICFEp.535 Entretanto, a diretriz europeia de
desfechos e tratamentos − alguns específicos para a
IC sugere que, na ausência de mais informações científicas,
etiologia.523 Três subgrupos principais têm sido identificados:
a ICFEi, deva ser manejada como a ICFEp.2 Mais estudos são
ICFEi devido à melhora da FEVE (FEVE prévia < 40%),
necessários para identificar a melhor terapêutica para os três
ICFEi com piora da FEVE (FEVE prévia > 50%), e ICFEi sem
subgrupos de pacientes com ICFEi.524
modificação recente (FEVE prévia de 40% a 50%). Um em
cada quatro pacientes com ICFEr pode recuperar a FEVE.
Entretanto, na prática clínica, devido à falta de informação
sobre função ventricular prévia, muitos pacientes podem Nível de
Recomendações Classe Referências
não ser classificados. Foi descrito que a maioria (73%) dos Evidência
pacientes com ICFEi tinha tido melhora da FEVE, enquanto
Pacientes com melhora da FEVE e I A 195,196,204-
que 17% representavam deterioração da FEVE e apenas 10% histórico de ICFEr 206,210,211
estavam com FEVE não alterada.524 Doença coronariana foi
Manutenção da otimização
mais comum no grupo com melhora da FEVE e hipertensão terapêutica para ICFEr
arterial mais comum no grupo com deterioração da FEVE.
ICFEi com piora da FEVE I C -
ICFEi com melhora da FEVE teve melhor prognóstico do que
(FEVE prévia > 50%)*
ICFEr e ICFEp,524 e redução de desfechos em relação à ICFEi
Betabloqueador, IECA ou BRA (se
com deterioração da FEVE. ICFEi devido à piora da FEVE
IECA não tolerado)
apresentou desfechos semelhantes a FEVEp. Pacientes com
ICFEi apresentam fenótipo clínico próximo da ICFEr e maior ICFEi com FEVE de 40% IIA C -
a 50% persistente por
risco de morte súbita e cardiovascular, do que pacientes com
miocardiopatia dilatada†
ICFEp.525 Dados dos estudos TOPCAT e CHARM-Preserved
Betabloqueador IECA ou BRA (se
sugerem que ICFEi possa ter desfechos mais semelhantes
IECA não tolerado)
a ICFEr.526 Entretanto, também existem dados conflitantes,
e outro estudo demonstrou que as características clínicas * Particularmente se por doença coronariana e ou infarto agudo do
miocárdio; † na ausência de miocardiopatias de depósito, doença
da ICFEi podem, de fato, ser intermediárias entre ICFEr e
hipertrófica, inflamatória ou infecciosa
ICFEp. Também pode haver transições dinâmicas para ICFEp
e ICFEr, especialmente dentro de 1 ano, indicando, em certas
situações, que a ICFEi pode ser um estado de transição ou
sobreposição entre ICFEp e ICFEr − e não necessariamente 14. Cuidados paliativos na insuficiência
uma entidade independente de IC.527 ICFEi transitou para cardíaca crônica
ICFEp em 45% e ICFEr em 21% dos casos em 3 anos.
A despeito dos avanços no arsenal terapêutico, um
Inicialmente, deve-se abordar o tratamento específico da
quantitativo significativo de pacientes com IC evolui para
etiologia e comorbidades, quando possível. Em relação à IC,
o estágio D da doença e, muitas vezes, fica sem opção de
não existem estudos randomizados prospectivos duplo-cego
transplante cardíaco ou dispositivos de suporte circulatório.
placebo-controlados especificamente desenhados para
Cabe à equipe multiprofissional estar atenta e implantar
ICFEi. Assim, não há robustez de evidências para indicação
precocemente, junto ao paciente e seus cuidadores, ações de
de intervenções na ICFEi. Análise post hoc do estudo
paliação e incrementá-las com a progressão da IC, conforme
TOPCAT demostrou redução de mortalidade cardiovascular
e hospitalização em pacientes com FEVE de 44% a 50% descrito no quadro 14.1. Segundo a Organização Mundial
(ICFEi), mas não quando a FEVE foi acima destes valores.528 da Saúde, os cuidados paliativos visam melhorar a qualidade
Análise post hoc do estudo CHARM-preserved revelou de vida dos doentes e suas famílias, prevenindo e aliviando
benefício com candesartan nos pacientes com FEVE de 40% o sofrimento, por meio da identificação precoce, avaliação
a 49%, sugerindo que BRAs podem ter efeito benéfico, tal eficaz e tratamento rigoroso da dor e outros problemas físicos,
como na IC com FEVE < 40%.529,530 Resultados do registro psíquicos, sociais e espirituais.536 Nesta ocasião, o alívio dos
Swedish-HF sugerem que a etiologia isquêmica pode estar sintomas, a melhora da qualidade de vida, o apoio emocional,
475 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

a detecção e o tratamento precoce das descompensações ressincronização, revascularização ou transplante cardíaco.
ganham prioridade em detrimento de intervenções que As principais medidas de cuidados paliativos no paciente
objetivam desfechos de médio e longo prazos.537 com IC estão resumidas a partir de orientações específicas
Frequentemente, os médicos assistentes têm dificuldade de diferentes sociedades internacionais, dispostas no quadro
em discernir, entre seus pacientes, aqueles que evoluirão 14.2, e, a maioria carece de evidências de vulto e se baseia
para a finitude de vida em 1 ano. De modo semelhante, os em opiniões de especialistas.537,539,540
escores prognósticos falham na predição individual do risco Deve-se avaliar a suspensão de medicamentos ou terapias
de morte em 1 ano.538 As características mais prevalentes entre que objetivam aumentar sobrevida em médio e longo prazos,
os pacientes admitidos para estratégia de cuidados paliativos e que podem trazer efeitos adversos em curto prazo, como os
são mais que uma internação ou descompensação nos últimos hipolipemiantes (estatinas), tratamentos para osteoporose e
6 meses; classe funcional IV da NYHA; qualidade de vida reposição de vitaminas. A inativação de cardiodesfibriladores
ruim e dependência na maioria das atividades de vida diária; previamente implantados deve ser discutida junto à equipe e
transplante cardíaco ou suporte circulatório descartados; aos familiares, sempre que este procedimento concorrer para
caquexia cardíaca ou baixos níveis de albumina sérica; ou efeitos adversos frequentes, como os choques inapropriados,
diagnóstico de “paciente terminal”.537 Depressão, quadro de em pacientes diagnosticados como em fim de vida. Tal prática é
demência, insuficiência renal, anemia e diabetes mellitus são reconhecida como ética pelo Conselho Federal de Medicina.541
comorbidades prevalentes nesta fase da IC. Os suportes psicológico e espiritual ganham destaque neste
Os cuidados de fim de vida devem ser propostos após momento. O conforto espiritual pode diminuir a depressão e
cautelosa revisão das causas removíveis de descompensação melhorar a qualidade de vida. Portanto, sugere-se indagar sobre
e possibilidades terapêuticas não otimizadas, como crenças e necessidades religiosas ou espirituais; não questionar
Quadro 14.1 – Estágios da insuficiência cardíaca e respectivas fases do cuidado paliativo
Estágios
Estágio 1: doença crônica Estágio 2: cuidado paliativo e de suporte Estágio 3: cuidado terminal
Tratamento para prolongar a vida Controle otimizado dos sintomas
Controle otimizado dos sintomas
Objetivos Monitoramento Definir e documentar abordagem de
Assegurar qualidade de vida
Controlar sintomas reanimação
Classe funcional da NYHA I-III III-IV IV
Nível do atendimento Ambulatorial Admissões frequentes Hospitalizado ou ambulatorial
Acrescenta-se equipe de cuidados paliativos Abrir canal de acesso aos
Profissionais Especialista em IC
e profissional da Atenção Primária especialistas e generalistas
NYHA: New York Heart Association; IC: insuficiência cardíaca. Fonte: Adaptado do documento da European Society of Cardiology.537
Quadro 14.2 – Medidas paliativas no paciente com insuficiência cardíaca (adicionais à otimização terapêutica habitual)
Sintomas Cuidados paliativos
Inotrópicos positivos, furosemida em doses liberais, oxigenoterapia em altas doses, morfina, benzodiazepínicos, reabilitação e
Dispneia e fadiga
ventiladores no ambiente
Tosse Avaliar congestão e rever uso de inibidores da enzima conversora de angiotensina
Inibidores seletivos da recaptação da serotonina, evitar antidepressivos tricíclicos, psicoterapia, reabilitação, terapia comportamental e
Depressão
suporte emocional
Ansiedade Benzodiazepínicos, psicoterapia, exercícios respiratórios e técnicas de relaxamento
Aplicar escalas de dor, evitar anti‑inflamatórios não hormonais, usar morfina, psicoterapia e terapia ocupacional. Se relacionada ao
Dor
cardioverso desfibrilador implantável, considerar ajustes
Tontura Ajustar doses de fármacos hipotensores
Edema Esquemas de diurético em infusão domiciliar, otimização terapêutica para insuficiência cardíaca e cuidados com a pele
Avaliar suspensão de ácido acetilsalicílico, considerar uso de agentes pró-cinéticos (metoclopramida e ondansetrona), haloperidol e
Náuseas e vômitos
refeições de pequenos volumes em intervalos menores
Constipação intestinal Laxantes, flexibilizar a restrição hídrica se possível e adequar dieta para anticonstipante
Insônia Avaliar e tratar depressão, ansiedade, nictúria, apneia do sono, delirium concomitantes; promover técnicas de higiene do sono
Avaliar causas clínicas precipitantes, como distúrbios metabólicos, descompensação cardiovascular, infecção ou efeito adverso de
Delirium
medicação. Minimizar fármacos anticolinérgicos. Baixa dose de antipsicótico, se o sintoma causar risco para o paciente ou seu cuidador
Fonte: Adaptado das recomendações da Canadian Society of Cardiology e da Heart Failure Society of America.539,540
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 476

--- NOVA PÁGINA ---

tais crenças; e facilitar o acesso da assistência religiosa ao 14.1.6. Eutanásia
paciente. Deve-se, sobretudo, manter comunicação eficaz Ato deliberado de provocar a morte sem sofrimento do
entre a equipe, o paciente e seus familiares. paciente por fins misericordiosos. A eutanásia possui dois
elementos, que são a intenção e o efeito da ação. A intenção
14.1. O paciente terminal de realizar a eutanásia configura a “eutanásia ativa”, ou
uma omissão, a não realização de uma ação terapêutica, é
Quando caracterizamos um paciente como terminal,
denominada “eutanásia passiva”. A legislação vigente no Brasil
o princípio da não maleficiência predomina sobre o da
considera a eutanásia como homicídio.
beneficência, e a autonomia adquire importância fundamental
na condução do tratamento. O fundamental é estabelecer
o limite do tratamento, respeitando os direitos do paciente 15. Aspectos econômicos da insuficiência
terminal. O documento que marcou o início da sistematização
cardíaca no Brasil
da prática médica neste contesto foi a declaração de
Veneza.542 A escolha da melhor conduta no paciente crítico As doenças cardiovasculares, por serem a principal causa
não é fácil, e os casos devem ser analisados separadamente e de mortalidade no Brasil e no mundo, desempenham um
terem a participação da comissão de ética dos hospitais, para papel fundamental na utilização de novas tecnologias e nos
se coibir a má prática.542 gastos em saúde.545 A IC, apesar dos recentes avanços na
terapêutica, ainda é uma doença que resulta em diminuição
Algumas terminologias e condutas neste cenário são
significativa da qualidade de vida e da atividade diária.
descritas a seguir.542-544
Além dos gastos referentes a internações hospitalares e
atendimentos de urgência, essa condição clínica resulta,
14.1.1. Decisão de não reanimar muitas vezes, em aposentadorias precoces e em altos custos
É uma decisão prévia à ocorrência de uma parada socioeconômicos. Neste contexto, intervenções para minimizar
cardiorrespiratória, devidamente discutida com toda a equipe, o impacto desta doença sobre a população atingida e garantir
o paciente ou familiares, no sentido de não implantar as a reinclusão destes pacientes têm grande relevância social e
medidas de reanimação. econômica. Da mesma forma, a escolha e a priorização das
ações para atendimento da IC devem considerar, além dos
benefícios em saúde, os custos para alcançá-los.
14.1.2. Não implantação de medidas de suporte de vida
Decisão de não implantar medidas de Suporte de Vida, 15.1. Conceitos básicos de custo-efetividade
que seriam medicamente apropriadas e potencialmente
As decisões em saúde envolvem não somente o
benéficas, pelo entendimento de que o paciente morrerá sem a
estabelecimento de eficácia e segurança das novas tecnologias,
terapêutica em questão. As medidas propostas são consideradas
mas também seus custos. A análise do custo-benefício ou do
fúteis, por não alterarem o prognóstico do paciente.
custo-efetividade é um método de pesquisa aplicado para
calcular sistematicamente o benefício incremental e o custo
14.1.3. Retirada de medidas de suporte de vida das tecnologias de cuidados de saúde em comparação com o
padrão atual de atendimento. As análises de custo-efetividade
Término ou retirada de medidas terapêuticas com a
usam medidas de eficácia não monetária, geralmente capturando
finalidade explícita de não substituir por um tratamento
eventos fatais e não fatais, bem como qualidade de vida
alternativo equivalente. Está claro que o paciente irá morrer no
relacionada à saúde e à longevidade. Estas medidas compostas,
seguimento da alteração do processo terapêutico. Esta retirada
às vezes chamadas de anos de vida ajustados para qualidade de
está moralmente e tecnicamente justificada apenas quando as
vida (QALYs), convertem diferentes tipos de efeitos na saúde em
medidas forem consideradas fúteis.
uma unidade integrada, para que os custos regulatórios possam
ser comparados a uma única medida de eficácia relacionada
14.1.4. Ortotanásia à saúde. O coeficiente de custo-efetividade incremental ou
Significa “morte no seu tempo certo”, sem abreviação nem marginal (ICER) é uma estimativa do custo por unidade de
prolongamento desproporcionados do processo de morrer. efetividade da escolha de um tratamento em relação ao outro.
Nessas análises, o novo tratamento pode ser melhor, igual ou pior
que o padrão, em termos de eficácia clínica, e o custo total pode
14.1.5. Distanásia
ser maior, igual ou menor que o do padrão. Para alguns cenários,
Morte lenta, ansiosa e com muito sofrimento (significa a escolha entre alternativas é clara e direta, como quando
prolongamento exagerado da morte de um paciente); também uma nova tecnologia tem melhor resultado e menor custo
designada como obstinação terapêutica ou futilidade médica. (economia de custos) ou pior resultado e maior custo (dominada).
Tudo deve ser feito, mesmo que cause sofrimento atroz ao No entanto, as tecnologias concorrentes geralmente oferecem
paciente. Trata-se do prolongamento exagerado da morte de maior benefício a um custo mais alto, e a decisão depende
um paciente terminal ou tratamento inútil. Não visa prolongar da definição do que é um bom valor para o dinheiro.
a vida, mas ao processo de morte. A distanásia é o oposto da Mais especificamente, devemos aplicar um valor limiar,
ortotanásia, pois a distanásia fere a dignidade do paciente, denominado “disposição máxima a pagar”, para uma unidade
enquanto a ortotanásia visa à morte digna. de melhoria de saúde (como QALYS ou anos de vida ganhos).
477 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

15.2. Macroeconomia da insuficiência cardíaca Levando em consideração estes aspectos, foi realizada
Estudos em países da América do Norte e Europa apontam uma revisão estruturada de estudos de custo-efetividade em
prevalência de 2% a 3% em indivíduos acima de 65 anos, áreas-chave de intervenções terapêuticas no gerenciamento
sendo potencialmente maior em países subdesenvolvidos. de IC, incluindo as relacionadas a dispositivos de alto custo
Entre as causas cardiovasculares, a IC apresenta o maior e suporte mecânico, com ênfase para intervenções e dados
custo global e por indivíduo. Em 2012, somente com publicados nos últimos 5 anos (dezembro de 2012 a fevereiro
internações hospitalares no sistema público, foram gastos de 2018). Foram identificados 481 artigos, sendo selecionados
R$ 356,9 milhões, mais que a metade dos gastos com todas como completos e originais 39, com 30 estudos de intervenção
as condições cardiovasculares tratadas.545 Em 2015, foram farmacológica, dispositivos ou de suporte mecânico.
estimados em R$ 14,5 bilhões os gastos globais governamentais Para complementar esta análise, foram considerados os estudos
e privados com esta condição clínica, representando 57% do publicados antes de 2013 em uma revisão sistemática;551 os
total da doença. Custos com perdas de produtividade são dados são expressos em dólares ajustados até 2012, se
estimados em mais do que o dobro dos gastos com a doença estudos mais antigos (Tabela 15.2). Não foi encontrado estudo
pela sociedade.546 Importante destacar que, nos últimos 10 a recente sobre avaliação econômica em transplante cardíaco.
15 anos, houve incremento expressivo nos custos hospitalares Dispositivos de assistência circulatória estão discutidos em
em pacientes com IC. Dados do Departamento de Informática diretriz específica, mas, conforme descrito na tabela 15.2,
do SUS (DATASUS) mostram uma internação remunerada, em apresentam razão de custo-efetividade incremental (RCEI)
média, de R$ 520,00, em 2001, e de R$ 1.165,00, em 2011, bastante elevadas, o que os torna estratégias de tratamento
ou seja, houve um incremento de 124%.547 pouco atrativas, do ponto de vista econômico.
15.3. Estudos de custo-efetividade na 15.4. Terapia farmacológica
insuficiência cardíaca Inúmeros estudos de custo-efetividade sobre os IECAs
IC é uma condição crônica, para a qual é indicada uma foram realizados em ensaios clínicos fase 3 e com modelagem
variedade de terapias farmacológicas e não farmacológicas, demonstrando benefícios econômicos em diferentes países e
tanto para melhorar o estado funcional quanto para prolongar perspectivas de análise, relatando razões de custo-efetividade
a expectativa de vida. O custo médico direto dos pacientes muito favoráveis à adoção dos IECA, muitos dos quais com
portadores de IC inclui os custos do tratamento de episódios ganho financeiro (cost-savings). Da mesma forma, BRA,
de descompensação, dos cuidados de rotina e das terapias em comparação a placebo e em alternativa aos IECA,
avançadas, como o uso de dispositivos e transplante cardíaco. mostraram-se economicamente atrativos.551
Para a maioria dos sistemas de saúde, os direcionadores
De forma similar, estudos de custo-efetividade demonstraram
de custos individuais estão relacionados à hospitalização
ICER favorável à utilização dos BB, inclusive em idosos, com
por cuidados agudos e visitas à emergência, bem como a
redução de mortalidade e morbidade a baixo custo.551
implantação de dispositivos. No entanto, em uma perspectiva
Análises econômicas demonstraram que a eplerenona
de carga global da doença, as terapias farmacológicas de
pode ser custo-efetiva em pacientes com IC pós-IAM em
manutenção em longo prazo e as clínicas ambulatoriais
diferentes perspectivas de análise.552 A maioria desses
hospitalares são provavelmente responsáveis pelo maior
impacto econômico desta doença.548,549 Em algumas análises, modelos não considerou o risco aumentado associado à
também são considerados custos indiretos de perda de hipercalemia e potencial excesso de mortalidade, além do
produtividade, tempo de cuidadores e envolvimento dos efeito capturado nos ensaios originais, o que poderia aumentar
pacientes em seus cuidados. a relação custo-efetividade desta terapia. Várias avaliações de
custo-efetividade da eplerenona em pacientes com IC crônica
Os estudos econômicos com foco na IC foram descritos há
e NYHA II foram realizadas com base nos dados do ensaio
décadas, e as diretrizes já abordaram a importância do uso
clínico EMPHASIS-HF, na perspectiva do sistema de saúde do
eficiente do recurso.550 É amplamente aceito que escolhas
Reino Unido, da Espanha e da Austrália. Todas apontaram que
ou priorização devem considerar a eficácia e a segurança
os benefícios clínicos compensam uma parcela substancial do
das terapias, como bem seus custos absolutos e relativos, em
custo adicional associado a eplerenona, produzindo índices
relação ao ganho em saúde, avaliado nos estudos de custo-
de custo-efetividade favoráveis e abaixo dos limiares de
efetividade (Tabelas 15.1 e 15.2). No entanto, os resultados
disposição a pagar destes países.553,554 É preciso destacar que
não são uniformes em todos os estudos que avaliam as mesmas
a eplerenona custa aproximadamente dez vezes mais que a
terapias ou tecnologias. Há problemas críticos ao determinar
espirolactona e, embora os estudos mencionados indiquem
a relação custo-efetividade de terapias alternativas neste
eplerenone como tratamento custo-efetivo, não se encontram,
cenário clínico. Entre eles, podemos destacar que a história
na literatura, ensaios clínicos comparando diretamente a
natural da IC mudou drasticamente nas últimas décadas, com
espironolactona com a eplerenona.
aumento substancial do custo de pacientes estáveis à medida
que mais terapias baseadas em evidências foram incorporadas Poucos estudos avaliaram a custo-efetividade da ivabradina
na prática clínica, e dispositivos passaram a ser usados como em pacientes com FC > 70 bpm em modelos semelhantes
estratégias de ponte para transplante de coração ou como aos das populações do estudo SHIFT e descreveram relações
terapia definitiva. Além disso, os valores relativo e absoluto favoráveis para os países estudados, porém baseados na redução
dos bens e dos produtos variam substancialmente de acordo de eventos neste subgrupo de pacientes do estudo.555,556
com a perspectiva do estudo e a economia do país. Não foram identificados estudos com dados para o Brasil.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 478

--- NOVA PÁGINA ---

Tabela 15.1 – Razão de custo‑efetividade de terapias no manejo da insuficiência cardíaca
Estudo País/região Comparação Custo‑efetividade
Dominantes ou RCEI < $ 1.000/AV ou QAYs
Caro, 2005 Estados Unidos Metoprolol succinato vs. placebo Dominante
Di Stasi, 2005 Itália Bisoprolol vs. placebo Dominante
Angus, 2005 Estados Unidos Hidralazina, nitrato para afrodescendentes Dominante
Maru, 2015 Austrália Programa domiciliar de gerenciamento Dominante
Bocchi, 2018 Brasil Programa de gerenciamento multidisciplinar Dominante
Reed, 2004 Estados Unidos Valsartan vs. placebo Dominante em pacientes sem IECA
Glick, 1995 Estados Unidos Enalapril vs. placebo $ 160/QALY
Tilson, 2003 Irlanda Espironolactona vs. placebo $ 700/LY
Colombo, 2008 Itália Candesartana vs. placebo $ 970/LY
RCEI $ 1.000 a $ 10.000/AV ou QALY
Adaptado de Weintraub et al.550
Schädlich, 1998 Alemanha Ramipril vs. convencional $ 1.800-6.000/LY
Erhardt, 1997 Suécia Ramipril vs. placebo $ 2.600-6.000/LY
Consulta com o enfermeiro e ligação
Hebert, 2008 Estados Unidos $ 3.700-4.500/QALY
periódica
Tsevat, 1995 Estados Unidos Captopril vs. placebo $ 5.000-14.000/QALY
Yao, 2008 Reino Unido Nebivolol vs. terapia usual $ 5.500/QALY
Gutzwiller, 2012 Reino Unido Ferro intravenoso $ 5.700/QALY
Paul, 1994 Estados Unidos Enalapril vs. hidralazina e nitrato $ 7.800/LY
Maniadakis, 2011 Grécia CRT-P vs. terapia ótima $ 7.900/QALY
Taylor, 2009 Reino Unido Valsartana vs. placebo $ 9.000/QALY
RCEI $ 10.000 a $ 50.000/AV ou QALY
Adaptado de Weintraub et al.550
Yao, 2007 Reino Unido CRT-P vs. terapia ótima $ 10.900/QALY
Zhang, 2010 Estados Unidos Eplerenone vs. placebo $ 11.800-26.400/QALY
Göhler, 2008 Alemanha Programa de gerenciamento multidisciplinar $ 12.400/QALY
McKenna, 2012 Reino Unido Eplerenone vs. espironolactona $ 12.500/QALY
Kourlaba, 2014 Grécia Ivabradina vs. placebo $ 13.434/QALY
Szucs, 2006 Suíça Eplerenone vs. placebo $ 13.000-27.500/QALY
de Pouvourville, 2008 França Eplerenone vs. placebo $13.300-20.800/LY
Neyt, 2011 Bélgica CRT-P vs. terapia ótima $ 14.600/QALY
Bertoldi, 2011 Brasil CRT-P vs. terapia ótima $ 16.800/QALY
Weintraub, 2005 Estados Unidos Eplerenone vs. placebo $ 17.900-37.800/QALY
Griffiths, 2018 Inglaterra Ivabradina vs. placebo $ 12.045- $19.517/QALY
Ramos, 2017 Inglaterra Sacubitril/valsartana vs. enalapril $ 21. 840/QALY
Feldman, 2005 Estados Unidos CRT-P vs. terapia ótima $ 22.900/QALY
$ 2.537/QALY Inglaterra
Inglaterra, Dinamarca
McMurray, 2017 Sacubitril/valsartana vs. enalapril $ 28.047/QALY Holanda $ 13.890/
e Colômbia
QALY Colômbia
Fox, 2007 Reino Unido CRT-P vs. terapia ótima $ 29,700/QALY
Aidelsburger, 2008 Alemanha CRT-D vs. terapia ótima $ 32,700/QALY
Mushlin, 1998 Estados Unidos ICD prevenção primária $ 35,200/LY
Callejo, 2010 Espanha CRT-P vs. terapia ótima $ 37,300/QALY
Sanders, 2005 Estados Unidos ICD em prevenção primária $ 39,600-81,800/QALY
$ 8,840/QALY CRT-ON vs. CRT-OFF
Gold, 2016 Estados Unidos e Europa CRT-D ou CRT-D em prevenção primária
$ 43,678/QALY CRT-D vs. CRT-P
Sandhu, 2017 Estados Unidos Sacubitril/valsartana vs. lisinopril $ 47.053/QALY
479 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Continuação
ICER $ 50,000–$ 100,000/LY ou QALY
Feldman, 2005 Estados Unidos CRT-D vs. terapia ótima $ 50.100/QALY
King, 2016 Estados Unidos Sacubitril/valsartana vs. enalapril $ 50.959/QALY
Ollendorf, 2016 Estados Unidos Sacubitril/valsartana vs. enalapril $ 51.120/QALY
NICE, 2006 Reino Unido ICD em prevenção primária $ 55.400/QALY
Smith, 2012 Europa ICD em prevenção primária $ 56.400/QALY
Gandjour 2011 Alemanha ICD em prevenção primária $ 57.800/QALY
Ribeiro, 2010 Brasil ICD em prevenção primária $ 58.000/QALY
Al-Khatib, 2005 Estados Unidos ICD prevenção primária $ 58.900/LY
Noyes, 2009 Estados Unidos CRT-D vs. ICD $ 61.200/QALY
Yao, 2007 Reino Unido CRT-D vs. CRT-P $ 69.000/QALY
Fox, 2007 Reino Unido CRT-D vs. CRT-P $ 71.300/QALY
Neyt, 2011 Bélgica CRT-D vs. CRT-P $ 74.500/QALY
Callejo, 2002 Espanha CRT-D vs. CRT-P $ 88.300/QALY
Bertoldi, 2011 Brasil CRT-D vs. CRT-P $ 90.200/QALY
Neyt, 2008 Bélgica ICD na prevenção primária $ 98.000/QALY
$ 84.964/AV (INTERMACS 1-2)
Dispositivos de assistência circulatória como
Alba, 2013 Canadá $ 99.039/AV (INTERMACS 3)
ponte para transplante vs. não dispositivo
$ 119.574/AV (INTERMACS > 4)
ICER > $ 100,000/LY ou QALY
Brown, 2009 Reino Unido ECMO $ 111.000/QALY
Clegg, 2005 Reino Unido Heart Mate VE®* $ 121.400/QALY
Nichol, 2004 Estados Unidos CRT-P vs. terapia ótima $ 128.700/QALY
Clegg, 2007 Reino Unido Heart Mate VE®* $ 303.000/QALY
Heart Mate VE®*
Sharples, 2006 Reino Unido $ 317.600/QALY
Thoratec† PAVD e IVAD
$ 347.600/LY
Moreno, 2012 Reino Unido Heart Mate II®*
$ 282.900/QALY (ponte de 12 m)
Adaptado de Weintraub et al.550 Em destaque, estudos conduzidos no Brasil. *: Horatec Corporation, Pleasanton, CA, USA; †: Todos valores foram atualizados
para inflação no país de origem até 2012 e, após este período, convertidos em dólares americanos (US$) no ano do estudo. RCEI: razão de custo-efetividade
incremental; AV: anos de vida; QALY: anos de vida ajustados para qualidade de vida; LY: anos de vida; IECA: inibidor da enzima conversora da angiotensina;
CRT-P: cardiorressincronizador isolado; CRT-D: ressincronizador com cardiodesfibrilador implantável; ICD: cardioversor desfibrilador implantável; CRT-ON: terapia
de ressincronização cardíaca funcionando; CRT-OFF: terapia de ressincronização cardíacadesligada; ECMO: oxigenação por membrana extracorpórea.
Tabela 15.2 – Razões de custo‑efetividade (variação e médias) para terapias farmacológicas na insuficiência cardíaca, na literatura
internacional, expressas em dólares 2012‑2016
Terapia Custo‑efetividade qualitativa RCEI – variação
IECA Dominante ou RCEI < $ 10.000/QALY - $ 171 a $ 10.400/QALY
Bloqueadores ARA-2 Dominante ou RCEI < $ 10.000/QALY - $ 710 a $ 15.200/AV
Betabloqueadores Dominante ou RCEI < $ 10.000/QALY Dominante a $ 5.550/LY
Digoxina Dominante ou RCEI < $ 10.000/QALY - $ 338/readmissão
Hidralazina e nitrato em negros Dominante ou RCEI < $ 10.000/QALY Dominante
Ferro intravenoso Dominante ou RCEI < $ 10.000/QALY $ 5.700 a $ 6124/QALY
Antagonistas dos mineralocorticoides RCEI entre $ 10.000 - $ 50.000/QALY $ 11.800 a $ 27.500/QALY
Ivabradina (FC > 70 bpm) RCEI entre $ 10.000 - $ 50.000/QALY $ 12.045 a $ 19.517/QALY
Sacubitril + valsartan RCEI entre $ 10.000 - $ 50.000/QALY $ 17.600 a $ 58.194/QALY
IECA: inibidor da enzima conversora da angiotensina; RCEI: razão de custo-efetividade incremental; QALY: anos de vida ajustados para qualidade de vida;
FC: frequência cardíaca.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 480

--- NOVA PÁGINA ---

O sacubitril/valsartana é um composto de BRA e inibidor multissítio, melhora o débito cardíaco, e reduz morbidade
da neprilisina que, em ensaio clínico randomizado em e mortalidade em casos específicos. Apesar do benefício
comparação com o enalapril, demonstrou redução significativa reconhecido a uma ampla gama de pacientes, são dispositivos
dos riscos de morte cardiovascular e internação por IC e de caros, e seu uso, seguindo recomendações de diretrizes a
morte por todas as causas. Apesar de não estar amplamente todos os pacientes elegíveis, pode não ser sustentável para
disponível em muitos países, análises econômicas foram muitos países. Análises econômicas foram amplamente
realizadas comparando sacubitril/valsartan com enalapril e exploradas com estas tecnologias, para avaliar se os custos se
demonstraram que o mesmo é custo-efetivo em diferentes encontram em proporção razoável com os benefícios, bem
perspectivas de análises e países.557-559 Na Holanda, um estudo como para auxiliar a priorizar grupos de pacientes nos quais
utilizou dois cenários, um incluindo somente os custos diretos seu emprego poderia ser mais custo-efetivo.
do tratamento e outro, adicionando os custos indiretos, tendo Estudos de custo-efetividade foram conduzidos no
sido encontradas taxas de probabilidade do sacubitril/valsartan cenário de prevenção primária de eventos (Tabela 15.2).551
ser custo-efetivo superiores a 99%, considerando limiar de Os resultados são bastante diversos, variando entre US$ 34.000
disposição a pagar de € 50,000/QALY, porém as consequências até US$ 70.000 por QALY ganho, usualmente próximos ao
monetárias foram consideravelmente diferentes em ambos limiar de disposição a pagar para maioria dos países da Europa
os cenários.557 Com o mesmo comparador, análise de e América do Norte. Um determinante importante desta
custo-utilidade realizada no Reino Unido, na Dinamarca, na variação está relacionado à população em risco estimada e
Holanda e nos Estados Unidos demonstrou que o sacubitril/ à redução de risco atribuída à terapia. Quanto maior o risco,
valsartan foi custo-efetivo em relação ao tratamento com mais favorável é a terapia. Em países de menor renda, com
enalapril, ficando abaixo do limiar de cada país.560 Não foram custo elevado do dispositivo, as relações de custo-efetividade
identificados estudos no Brasil com este fármaco. ficam menos favoráveis. Em estudo conduzido na perspectiva
da população brasileira, o uso amplo de CDI em prevenção
15.5. Terapia não farmacológica primária, baseado em fração de ejeção e classe funcional,
Várias estratégias de intervenção não farmacológicas resultou em RCEI > Int$ 50.000 por QALY, embora tenha se
tiveram eficácia demonstrada no manejo de pacientes com tornado atrativo com critérios mais restritos, como os usados
IC. Entre elas, destacam-se programas de gerenciamento no estudo MADIT I (RCEI ~Int$ 18.000 por QALY ganho).
multidisciplinar, nos quais enfermeiros e profissionais Poucos estudos avaliaram o custo-efetividade em cenário
da saúde especializados prestam apoio psicosocial de prevenção secundária, e a maioria o fez em épocas em
educacional, oferecem treinamento de exercícios físicos que os preços dos dispositivos eram muito mais elevados.
e, mais recentemente, fazem uso de ferramentas digitais, Uma atualização mais recente da Inglaterra restringindo
como aplicativos e envio de mensagens. Os programas de a população com disfunção ventricular mostrou valores
gerenciamento são bastante heterogêneos em sua composição mais favoráveis do implante de CID após evento arrítmico
e intervenções implementadas, mas, em sua maioria, os documentado (£ 28,000 por QALY).
estudos econômicos sobre estas terapias apontam para A TRC pode ser implementada considerando dispositivo
relações de custo-efetividade muito favorável em curto e sozinho (CRT-P) ou combinado com CDI (CRT-D). O custo da
médio prazo.551,561-563 Da mesma forma, a implementação terapia combinada é usualmente três a quatro vezes maior que
de programas estruturados de exercício, quando combinados terapia ressincronização isolada. Vários estudos conduzidos na
com gerenciamento assistencial, é estratégia atrativa para perspectiva de países desenvolvidos demonstraram resultados
redução de reinternações e melhora da qualidade de muito favoráveis para terapia isolada. Na perspectiva de
vida desses pacientes.177,564 Em simulação para população países de baixa e média renda, esta terapia, em adição à
brasileira, foi demonstrada uma relação de custo-efetividade farmacológica otimizada, também parece ser custo-efetiva
de Int$ 26.000/QALY − muito dependente da efetividade − Int$ 16.000/QALY ganho no Brasil e Int$ 34.000/QALY
estimada para intervenção.565 na Argentina. Resultados econômicos dos dispositivos
Outras intervenções baseadas em tecnologias digitais, como combinados são mais heterogêneos, estando próximos ao
uso de aplicativos, telemonitoramento566,567 ou até mesmo limiar de disposição a pagar para a América do Norte e em
atenção básica via ligações telefônicas,568 têm se mostrado úteis alguns países da Europa.551,569 Para países de menor renda, o
para acompanhar a adesão do paciente ao tratamento e ao uso amplo não seria vantajoso do ponto de vista econômico.
autocuidado, podendo identificar mais corretamente aqueles
com menor nível de atividade, resultando em referências mais
15.7. Contextualização no Brasil
frequentes para fisioterapeutas e enfermeiras, mesmo que não
A principal limitação da maioria das análises econômicas
pessoalmente. São custo-efetivas, sob a perspectiva de alguns
descritas é a carência de estudos realizados, na perspectiva
sistema de saúde, porém não há estudos que mensuram a
do Brasil. Informações de mundo real sobre a efetividade
percepção do paciente e o impacto no nosso meio.
e a segurança dessas inúmeras terapias, bem como dados
adequados dos custos no sistema de saúde pública e privado
15.6. Dispositivos de ressincronização e cardiodesfibriladores são fundamentais para atender esta lacuna. Não obstante, com
Os CDI abortam arritmias potencialmente fatais, reduzindo base em alguns estudos brasileiros e modelos internacionais, é
a mortalidade em pacientes com IC e alto risco de morte possível inferir que a maioria dos medicamentos para o manejo
súbita. A TRC, por meio do implante do marca-passo da IC no Brasil recomendada por esta diretriz, com Classe
481 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

de Recomendação I e Nível de Evidência A, é considerada no manejo de pacientes com insuficiência cardíaca aguda,
custo-efetivas, considerando-se os limiares de disposição assim como uma síntese daquilo considerado deletério ou
para se pagar dos países desenvolvidos. Quanto ao sacubitril/ que imponha risco aos pacientes.
varsartan, os resultados internacionais apontam para razões
Com este documento, o DEIC almeja qualificar o
de custo-efetividade mais elevada, acima da disposição de
atendimento de pacientes com insuficiência cardíaca aguda,
se pagar de alguns países ou próximos ao limiar. Quanto aos
que tanto impacta nas salas de emergência e nas unidades
dispositivos implantáveis e de assistência circulatória, apenas
de internação críticas, assim como recomenda processos
o CRT-P e o CDI para a prevenção secundária têm RCEI
educacionais por equipes multidisciplinares junto a pacientes e
abaixo de $ 50 mil/QALY na maioria dos estudos, sendo que
familiares, no sentido de prevenir descompensações frequentes,
o CRT-D, o CDI para prevenção primária, os dispositivos de
que, por sua vez, impactam em qualidade de vida dos pacientes
assistência circulatória e o ECMO apresentam RCEI superior a
e consomem recursos de saúde de forma importante.
este limiar. Tais considerações, ainda que imperfeitas, devem
embasar o uso racional dos recursos em saúde, considerando a
necessidade de se prover o maior benefício ao maior número Classes de
possível de pacientes. Recomendação
Condições para as quais há evidências conclusivas ou,
Classe I em sua falta, consenso geral de que o procedimento é
16. O que não podemos deixar de fazer e o que
seguro e útil/eficaz
não devemos fazer na insuficiência cardíaca
Condições para as quais há evidências conflitantes e/ou
Os quadros 16.1 a 16.3 sumarizam as principais Classe II divergência de opinião sobre segurança, e utilidade/eficácia
do procedimento
recomendações da diretriz de IC crônica sobre diagnóstico e
prevenção (Quadro 16.1) e sobre tratamento farmacológico Peso ou evidência/opinião a favor do procedimento.
Classe IIA
e não farmacológico (Quadro 16.2), reunindo as principais A maioria aprova
indicações de Classe I e que foram consideradas prioritárias Segurança e utilidade/eficácia menos bem estabelecida,
Classe IIB
pelos integrantes da diretriz. O quadro 16.2 ainda destaca não havendo predomínio de opiniões a favor
seis intervenções consideradas de alta prioridade, por Condições para as quais há evidências e/ou consenso de
apresentarem relações de custo-efetividade altamente Classe III que o procedimento não é útil/eficaz e, em alguns casos,
favorável. O quadro 16.3, por sua vez, sumariza o que não pode ser prejudicial
devemos fazer na IC (indicações de Classe III) e que pode
causar dano significativo aos pacientes.
Níveis de
Evidência
Parte 2: Diretriz Brasileira de Insuficiência
Dados obtidos a partir de múltiplos estudos randomizados
Cardíaca Aguda Nível A de bom porte, concordantes e/ou de metanálise robusta
de estudos clínicos randomizados
Dados obtidos a partir de metanálise menos robusta, a
Introdução
Nível B partir de um único estudo randomizado ou de estudos
A Diretriz Brasileira de Insuficiência Cardíaca da SBC não randomizados (observacionais)
anterior foi publicada em 2009. Foi consenso no DEIC da Nível C Dados obtidos de opiniões consensuais de especialistas
SBC que era chegado o momento de revisitá-la. Para tanto,
foram realizadas reuniões preparatórias, divisões de tópicos
entre os diversos colaboradores e uma reunião presencial, em
1. Admissão do paciente com insuficiência
março de 2018, para definições de Classes de Recomendações
e Níveis de Evidência dos diversos assuntos abordados em cardíaca aguda
cinco diferentes capítulos. Como de hábito em reuniões
sobre diretrizes, as definições colegiadas preponderaram
1.1. Introdução e classificação
que, se houvesse mais de 75% de concordância entre os
A IC aguda é umas das principais causas de internação
presentes, as recomendações eram aceitas para composição
hospitalar no Brasil e no mundo e está relacionada a um
das respectivas tabelas.
aumento da mortalidade e da necessidade de reinternação em
O documento final passou ainda por um comitê de
curto e longo prazos.570-573 Apesar dos avanços no tratamento
redação, a fim de harmonizar linhas de editoração,
da IC crônica, a incidência de internações por IC aguda tem
privilegiando tabelas, fluxogramas e figuras esquemáticas.
aumentado e constitui grave problema de saúde pública, com
Apesar da complexidade envolvendo diagnóstico e manejo
altíssimo custo para o sistema de saúde.570 No Brasil, dados do
da insuficiência cardíaca aguda, o grupo de colaboradores
DATASUS demonstram que, anualmente, cerca de 190 mil
e o comitê de redação buscou obter um documento
pacientes são internados por IC aguda.573
amigável, de fácil consulta, embasado nas melhores
evidências e na ausência delas, no mais robusto consenso O primeiro registro brasileiro de IC aguda, o BREATHE,15
de especialistas na área. Por fim, um último capítulo incluiu 1.263 pacientes, em 51 centros de diferentes regiões do
aborda apenas aqueles tópicos considerados obrigatórios Brasil, com média de idade de 64 anos, 60% de pacientes do
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 482

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 16.1 – Diagnóstico e prevenção da insuficiência cardíaca (IC). O que não podemos deixar de fazer?
Recomendações Classe
ECG e ecocardiografia na avaliação inicial de todos os pacientes com suspeita de IC I
Novo ecocardiograma quando há mudança de estado clínico e/ou após otimização do tratamento I
Dosagem de peptídeos natriuréticos quando há dúvida no diagnóstico da IC I
RMC como método alternativo quando ecocardiograma se mostrar inadequado I
Cineangiocoronariografia em pacientes com angina ou com exames não invasivos sugestivos de etiologia isquêmica I
Investigação não invasiva de cardiopatia isquêmica no paciente com alto risco de DAC I
Para pacientes sem disfunção de VE (Estágio A): cessação de tabagismo, redução da ingesta excessiva de bebidas de álcool e tratamento da hipertensão I
Para pacientes com disfunção de VE assintomáticos (Estágio B): uso de IECA e de BB I
ECG: eletrocardiograma; RMC: ressonância magnética cardíaca; VE: ventrículo esquerdo; DAC: doença arterial coronariana; IECA: inibidores da enzima conversora
de angiotensina; BB: betabloqueador.
Quadro 16.2 – Tratamento da insuficiência cardíaca (IC). O que não podemos deixar de fazer?
Recomendações Classe
Programas de cuidado multidisciplinar I
IECA na disfunção de VE sintomática (FEVE < 40%) de qualquer etiologia I
BRAs na disfunção de VE sintomática (FEVE < 40%) de qualquer etiologia, se intolerância ou alergia à IECA I
BB (bisoprolol, carvedilol e succinato de metoprolol) na disfunção de VE sintomática (FEVE < 40%) de qualquer etiologia I
Antagonistas dos receptores mineralocorticoides na disfunção de VE sintomática (FEVE < 40%) de qualquer etiologia I
Hidralazina e nitrato para autodeclarados afrodescendentes na disfunção de VE sintomática (FEVE < 40%) em classes funcionais avançadas
I
(III-IV da NYHA)
Outros tratamentos que reduzem mortalidade total
Sacubitril/valsartana em lugar de IECA (ou BRA) para disfunção de VE sintomática já em uso terapêutica otimizada I
Hidralazina e nitrato na disfunção de VE (FEVE < 40%), para pacientes com contraindicação para uso de IECA ou BRA, de qualquer raça I
TRC para disfunção de VE grave (FEVE ≤ 35%) sintomática, em ritmo sinusal, com morfologia de bloqueio completo de ramo esquerdo e
I
duração de QRS ≥ 150 milissegundos, apesar de terapêutica otimizada
Cardiodesfibrilador implantável para prevenção secundária de morte súbita I
Cardiodesfibrilador implantável para prevenção primária de morte súbita na IC de etiologia isquêmica (FEVE ≤ 35%, classe funcional II‑III da
I
NYHA, > 40 dias pós-IAM)
Revascularização miocárdica percutânea ou cirúrgica para disfunção de VE grave, quadro de angina de peito limitante (classe III-IV) ou lesão
I
de TCE (> 50%), com anatomia coronariana favorável para o procedimento escolhido
Revascularização miocárdica cirúrgica na IC com disfunção de VE grave (FEVE ≤ 35%) e lesões coronarianas múltiplas passíveis de
I
revascularização cirúrgica (sem angina limitante e sem lesão de TCE)
Tratamentos que melhoram a morbidade e qualidade de vida
Reabilitação cardiovascular para ICEFEr e ICFEp I
Vacinação anual para influenza e vacinação periódica para pneumococos I
Diuréticos para controle de congestão para ICEFEr e ICFEp I
IECA: inibidores da enzima conversora de angiotensina; VE: ventrículo esquerdo; FEVE: fração de ejeção do ventrículo esquerdo; BRA: bloqueadores dos receptores
da angiotensina; BB: betabloqueador; NYHA: New York Heart Association; TRC: terapia de ressincronização cardíaca; IAM: infarto agud do miocárdio; TCE: tronco
de coronária esquerda; ICFEr: insuficiência cardíaca com fração de ejeção reduzida; ICFEp: insuficiência cardíaca com fração de ejeção preservada.
sexo feminino e 59% com ICFEr. As principais etiologias foram Esta taxa de mortalidade foi maior do que a de 4% reportada
isquêmica (30%), hipertensiva (20%), dilatada idiopática (15%), nos registros internacionais de IC aguda. Nestes registros, a
valvar (12%) e doença de Chagas (11%). Os pacientes apresentaram mortalidade em 1 ano de pacientes com IC aguda foi 11% a
alta taxa de mortalidade intra-hospitalar (13%) e baixa taxa 17%, e a necessidade de reinternação ocorreu em 44% a 66%
de prescrição de medicamentos baseados em evidências.15 dos casos.572,574
483 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 16.3 – Diagnóstico e tratamento da insuficiência cardíaca (IC). O que não devemos fazer?
Estratégias que não trazem benefícios e/ou colocam paciente em risco
Recomendações Classe
Ecocardiografia periódica em intervalos predefinidos III
Antagonista dos receptores da aldosterona associado com (a) IECA e BRA, (b) se creatinina > 2,5 mg/dL ou (c) se hipercalemia persistente III
Sacubitril/valsartana associado a IECA ou em intervalo menor que 36 horas da última dose de IECA III
Digoxina para disfunção de VE assintomática ou com ICFEp em ritmo sinusal III
Início de diuréticos na IC assintomática III
TRC para IC em pacientes com morfologia de BCRD e duração QRS ≤ 160 milissegundos III
TRC ou CDI em pacientes com expectativa de vida limitada
Bloqueadores de canal de cálcio não diidropiridínicos (verapamil/diltiazem) ou bloqueadores alfa-adrenérgicos (doxazosina/prazosina)
III
como anti-hipertensivos na IC
Saxagliptina e as tiazolidinedionas (glitazonas) como antidiabéticos na IC III
IECA, BRA e antagonistas dos receptores mineralocorticoides durante gestação III
IECA: inibidores da enzima conversora de angiotensina; BRA: bloqueadores dos receptores da angiotensina II; VE: ventrículo esquerdo; ICFEp: insuficiência cardíaca
com fração de ejeção preservada; TRC: terapia de ressincronização cardíaca; BCRD: bloqueio completo de ramo direito; CDI cardiodesfibrilador implantável.
A IC aguda é classificada de acordo com quatro aspectos: identificados e tratados nos primeiros 30 minutos da admissão,
síndrome clínica de apresentação (insuficiência ventricular por meio de fluxogramas terapêuticos específicos, pois a
esquerda, IC congestiva, choque cardiogênico e edema agudo intervenção terapêutica específica precoce é um importante
de pulmão); tempo de evolução da doença (IC aguda nova determinante na evolução prognóstica intra-hospitalar destes
ou crônica agudizada); tipo de disfunção ventricular (IC com pacientes (Quadro 1.1).2,577
ICFEp − considerada FEVE > 50%; IC com ICFEi − ou seja,
com FEVE 40% e 50%; e ICFEr representada por FEVE < 40%); 1.4. Fluxograma diagnóstico de insuficiência
e modelo clínico-hemodinâmico, por meio do exame clínico cardíaca aguda
avalia a presença de congestão ou baixo débito cardíaco,
O fluxograma de avaliação diagnóstica define não
classificando o paciente em quatro categorias (quente-congesto,
somente a presença ou não da IC aguda, mas fornece amplo
se sem baixo débito com congestão; quente-seco, se sem baixo
entendimento etiopatogênico, fisiopatológico, hemodinâmico
débito ou congestão; frio-congesto, se baixo débito e congestão;
e prognóstico da IC aguda, que deve ser realizado nas
e frio-seco, se com baixo debito e sem congestão.575,576 primeiras 2 horas após a admissão na sala de emergência.
Ao fim do fluxograma, a definição da conduta terapêutica
1.2. Abordagem inicial dos pacientes com suspeita de será mais adequada para o controle dos distúrbios que
insuficiência cardíaca aguda na sala de emergência estiverem associados à IC aguda. As etapas de avaliação
A abordagem inicial dos pacientes na sala de emergência do fluxograma seguem uma lógica na construção do
com suspeita de IC aguda deve ser realizada de forma racional diagnóstico: presença ou não de IC aguda; modelo
sistemática, seguindo quatro etapas distintas de avaliação: fisiopatológico de apresentação (aguda nova ou crônica
definição de risco imediato de vida, diagnóstico de IC aguda, agudizada); tipo de insuficiência cardíaca (ICFEp ou
perfil de risco prognóstico intra-hospitalar e terapêutica ICFEr); definição do fator etiológico e a presença do fator
admissional (Figura 1.1). Estas quatro etapas da abordagem descompensador; modelo clínico-hemodinâmico; presença
inicial sistematizada devem ser realizadas idealmente de comorbidades não cardiovasculares descompensadas; e,
dentro dos primeiros 120 minutos de admissão, para por fim, perfil de risco prognóstico clínico admissional.
estabelecer, de forma rápida, o tratamento da IC aguda, o O diagnóstico estabelecido na avaliação admissional
que terá como benefício uma melhor evolução prognóstica pode ser alterado durante a internação, de acordo com os
intra-hospitalar.577-579 resultados dos exames complementares ou com a evolução
clínica, de modo que não devemos ter uma visão diagnóstica
estática, mas dinâmica da IC aguda, assim como da terapêutica
1.3. Definição de paciente com alto risco de vida imediato
estabelecida (Figura 1.2).2,577
Na admissão dos pacientes com suspeita clínica de IC
aguda, devemos, inicialmente, identificar se o paciente
encontra-se em alto risco imediato de vida, por meio da 1.4.1. Suspeita diagnóstica clínica de insuficiência
avaliação do fator causal, da apresentação clínica, da presença cardíaca aguda
de arritmias ou bradiarritmias ou alterações isquêmicas A suspeita clínica de IC aguda tem como base a
agudas no ECG, e da presença de elevação de troponina ou identificação da presença de congestão pulmonar ou sistêmica
dos indicadores de inflamação. Estes pacientes devem ser por meio da história clínica e do exame físico. A congestão
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 484

--- NOVA PÁGINA ---

30 minutos
Pacientes com suspeita de IC aguda
Pacientes com alto risco imediato de vida:
• Insuficiência respiratória
Fluxograma • IAM
Diagnóstico • Choque cardiogêncio
• Edema agudo de pulmão
• Taquiarritmia ou bradicardia
• Causa mecânica aguda
• Emergência hipertensiva
Estratificação de risco na SE • Embolia pulmonar
• AVC/ confusão mental/ desorientação
• Comorbidade descompensada
Baixo risco Risco intermediário Alto risco
Boa resposta ao tratamento Resposta inadequada ao
admissional tratamento admissional
sem comorbidade ou comorbidade
descompensada descompensada
Alta em até 72 horas Unidades intensivas Unidades intensivas
Tratamento admissional na SE
Figura 1.1 – Fluxograma de abordagem admissional da insuficiência cardíaca (IC) aguda na sala de emergência (SE). IAM: infarto agudo do miocárdio;
AVC: acidente vascular cerebral.
está presente em cerca de 90% dos pacientes, e o baixo Os exames laboratoriais e de imagem devem sem
débito cardíaco em 10% (Quadro 1.2). Os achados clínicos, solicitados na admissão, para complementar a avaliação
ao serem analisados de forma agrupada pelos critérios clínica no diagnóstico da IC aguda, definir o fator causal
diagnósticos de Framingham (Quadro 1.3), apresentam maior e o diagnóstico diferencial, detectar comorbidades que
acurácia diagnóstica, podendo chegar a 75%. A história clínica possam agravar a IC aguda, definir e quantificar a congestão
pregressa ou de internação por IC bem definidos, assim pulmonar e sistêmica, e na presença de baixo débito cardíaco,
como a identificação do fator causal ou agravante, são fortes assim como auxiliar no estabelecimento do perfil de risco
indicadores de diagnóstico positivo de IC aguda.19,586 admissional e prognóstico intra-hospitalar.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539
sotunim
021
–
06
Quadro 1.1 – Identificação de presença de risco imediato de vida e abordagem terapêutica
Atuações terapêuticas
Cateter de oxigênio/ ventilação não invasiva/ tubo orotraqueal + suporte mecânico ventilatório
Presença de insuficiência respiratória aguda
Broncodilatadores577,580
IAM Angioplastia primária/ trombolítico581
Presença de choque cardiogênico Inotrópicos/ BIA/ suporte mecânico circulatório582
Sinais neurológicos de AVC ou confusão mental e desorientação Avaliação neurológica/ protocolo de AVC
Presença de taquiarritmia ou bradicardia grave Cardioversão elétrica/ marca-passo provisório transcutâneo577
Emergência hipertensiva Nitroprussiato de sódio/ nitroglicerina por via intravenosa583,584
Fator causal mecânico ou lesão valvular aguda ETE/ intervenção cirúrgica ou percutânea577
Embolia pulmonar Trombolítico585
Comorbidades: sepse e diabetes melito descompensado Protocolos de sepse e de diabetes
IAM: infarto agudo do miocárdio; BIA: balão intra-aórtico; AVC: acidente vascular cerebral; ETE: ecocardiograma transesofágico.
485

--- NOVA PÁGINA ---

História + exame clínico
Framingham
Raio X de tórax
US tórax
BNP < 100 BNP > 100 Ecocardiograma
NT-proBNP < 300 pg/mL NT-proBNP > 300 pg/mL
IC aguda nova
IC aguda crônica agudizada
Alta suspeita clínica
ICFEp-ICFEr
ECO ou US de tórax negativo ECO ou US tórax positivo
Raio X de tórax sem congestão Raio X de tórax com congestão
Fator causal
Fator descompensador
Avaliar outras causas de dispneia
Presença de comorbidade
descompensada
Perfil clínico-hemodinâmico
Perfil de risco clínico
Escore de risco ADHERE
Figura 1.2 – Fluxograma de avaliação diagnóstica admissional da insuficiência aguda (IC) aguda. US: ultrassom; BNP: peptídeo natriurético cerebral;
NT-proBNP: fragmento N-terminal do peptídeo natriurético cerebral tipo B; ECO: ecocardiograma; ICFEp: insuficiência cardíaca com fração de ejeção preservada;
ICFEr: insuficiência cardíaca com fração de ejeção reduzida.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539
60
-
120
minutos
Quadro 1.2 – Identificação de congestão e baixo débito cardíaco
Sinais e sintomas de congestão Sinais e sintomas de baixo débito cardíaco
Dispneia progressiva aos esforços PAS < 90 mmHg
Dispneia paroxística noturna PAS < 110 mmHg em pacientes previamente hipertensos
Ortopneia Fadiga
Taquipneia (FR > 22 irpm) Extremidades frias com perfusão reduzida
Esforço respiratório Sudorese fria
Edema pulmonar agudo Pressão arterial com largura de pulso* < 25%
Turgência jugular a 45º Desorientação
Refluxo hepatojugular Lactato elevado
Galope de terceira bulha
Estertores pulmonares crepitantes
Edema de membros inferiores
Ascite
Cardiomegalia ao raio X de tórax
Hipertensão venocapilar ou derrame pleural ao raio X de tórax
* Largura de pulso corresponde a pressão arterial sistólica – pressão arterial diastólica/ pressão arterial sistólica x 100. FR: frequência respiratória; PAS: pressão
arterial sistólica.
486

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 1.3 – Critérios de Framingham para avaliação diagnóstica de insuficiência cardíaca aguda
Critérios maiores Critérios menores
Dispneia paroxística noturna Edema de tornozelo bilateral
Turgência jugular a 45º Tosse noturna
Refluxo hepatojugular Dispneia aos mínimos esforços
Estertores pulmonares crepitantes Derrame pleural
Cardiomegalia ao raio X de tórax Taquicardia
Edema pulmonar agudo
Galope de terceira bulha
Para o diagnóstico de insuficiência cardíaca: dois critérios maiores e um menor, ou um maior e dois menores. Para a utilização dos critérios menores é necessária
a ausência de qualquer condição que possa justificar a presença de um dos critérios.
Em situações clínicas de rápida instalação, como edema
Nível de
Recomendações Classe Evidência Referências agudo de pulmão em flush, na insuficiência mitral aguda,
ou no cor pulmonale agudo, podemos observar níveis não
BNP, NT-proBNP para auxílio
elevados dos peptídeos natriuréticos. Em pacientes em uso
no diagnóstico de IC aguda, se I A 571,587,588
dúvida diagnóstica do medicamento sacubitril-valsartana, a inibição da neprilisina
pelo sacubritil promove elevação nos níveis séricos do BNP,
NT-proBNP em uso de Sacubritil-
mas não do NT-proBNP, interferindo na acurácia diagnóstica
valsartana na IC aguda, se I A 589
dúvida diagnóstica do BNP. Nestes pacientes, devemos utilizar o NT-proBNP.593
Eletrocardiograma de 12 derivações Outros exames laboratoriais que devem ser solicitados
na admissão: para definição do ritmo, na admissão são: troponina (na suspeita de doença arterial
I C -
síndrome coronária aguda (SCA), coronária, miocardite ou Takotsubo); eletrólitos (Na, K e
taqui e bradiarritmias
Mg); função renal (ureia/ creatinina); proteína C-reativa;
Radiografia de tórax I B - coagulograma; proteínas totais e frações; hemograma completo;
Ecocardiograma transtorácico para transaminase glutâmico oxalacética (TGO), transaminase
avaliação estrutural cardíaca, função glutâmico pirúvica (TGP) e bilirrubinas; TSH, se > 60 anos
ventricular, congestão pulmonar I C - ou suspeita ou doença tireoidiana; glicemia; e gasometria
e sistêmica, e pesquisa do fator venosa e lactato.
desencadeante da descompensação
O ECG permite suspeitar da etiologia da IC e da causa da
Ressonância magnética cardíaca
descompensação. A presença de um ECG normal é incomum,
(RMC) para avaliação funcional e
morfológica em pacientes com suspeita IIA B 2,575,577 próximo de 13%, e praticamente exclui doença miocárdica
de miocardite aguda ou Takotsubo crônica. Na admissão do paciente, é necessária a avaliação
por meio do monitor, com confirmação posterior pelo ECG de
Angiocoronariografia na admissão
para avaliação na suspeita I B 581,582 taquiarritmias ou bradiarritmias, que demandem intervenção
diagnóstica de SCA ou Takotsubo terapêutica imediata.594
A radiografia de tórax deve ser realizada no leito e
em pacientes de baixo risco, no gabinete em projeção
Os peptídeos natriuréticos, quando disponíveis, devem ser
posteroanterior e perfil. Permite avaliação da área cardíaca e
utilizados de rotina na avaliação diagnóstica admissional na
da congestão pulmonar, e ajuda na diferenciação de causas
sala de emergência de pacientes com dispneia ou suspeita de
torácicas e pulmonares da dispneia. Porém, devemos ter
IC aguda, pois apresentam alto valor preditivo de IC quando
em mente que uma radiografia normal não afasta congestão
analisados de forma isolada, ou quando associados ao exame pulmonar, principalmente em pacientes com IC crônica
clínico e radiológico do tórax.19,586-588 Os peptídeos natriuréticos agudizada. IC e valor preditivo tornam-se mais importante na
apresentam alta capacidade de afastar o diagnóstico (alta presença de sinais e sintomas.595
sensibilidade), na presença de níveis séricos de BNP < 100 pg/mL
O ecocardiograma deve ser realizado em todos os pacientes
e NT-proBNT < 300 pg/mL.127,589-591
dentro das primeiras 48 horas da admissão. A realização
Em decorrência dos vários fatores clínicos que podem estar precoce do ecocardiograma apresenta particular importância
associados a elevação dos peptídeos natriuréticos, reduzindo nos pacientes com choque cardiogênico e IC aguda nova,
sua capacidade preditiva diagnóstica positiva, níveis séricos e as definições do fator etiológico, do grau da disfunção
intermediários de BNP entre 100 e 500 pg/mL, ou NT-proBNP ventricular, da avaliação da congestão pulmonar e sistêmica,
entre 300 e 900 pg/mL necessitam da correlação clínica para e da identificação de fator mecânico são importantes para o
confirmação do diagnóstico da IC aguda. Por outro lado, a direcionamento precoce da terapêutica admissional.
presença de níveis elevados de BNP > 500 pg/mL e NT-proBNP O ultrassom de tórax é um instrumento no complemento
> 900 pg/mL indicam fortemente diagnóstico de IC aguda.22,592 da avaliação clínica à beira de leito podendo ser manuseado
487 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

por não especialista em ecocardiografia, com alta acurácia terapêutico são partes integrantes do tratamento da IC aguda,
na detecção de congestão pulmonar e sistêmica. Ele permite pois influenciam na resposta terapêutica da IC aguda e no
uma estimativa do tipo e do grau de disfunção ventricular, prognóstico intra-hospitalar. Cerca de 75% dos pacientes
e do diagnóstico do fator causal. Por sua portabilidade e apresentam ao menos uma comorbidade, sendo as mais
disponibilidade, permite também repetidas reavaliações, comumente observadas diabetes, DPOC, asma brônquica,
fornecendo monitorização clínico-hemodinâmica em resposta hipotireoidismo, insuficiência renal crônica agudizada,
à terapêutica. O ultrassom de tórax não substitui a avaliação ansiedade e depressão.604
pelo ecocardiograma transtorácico, que deve ser realizado o
mais brevemente possível, para confirmar e complementar as
1.4.5. Perfil clínico-hemodinâmico
informações obtidas inicialmente.596-599
A avaliação clínica de sinais de congestão pulmonar ou
sistêmica, e da presença ou não de baixo débito cardíaco
1.4.2. Modelos clínicos de desenvolvimento da estabelece quatro modelos clínicos-hemodinâmicos, sendo
insuficiência cardíaca aguda o perfil de congestão associado à ausência de sinais de baixo
A IC aguda pode se instalar de forma progressiva ou aguda débito cardíaco (quente-congesto) o mais frequentemente
em pacientes com IC prévia, que caracteriza IC aguda crônica observado e de melhor prognóstico, e o manuseio terapêutico
agudizada, ou em pacientes sem história prévia de IC ou doença com diuréticos e vasodilatadores.
cardíaca estrutural, que são caracterizados como IC aguda nova. Cerca de 20% dos pacientes apresentam o modelo de
A diferenciação entre estas duas formas de apresentação é de congestão associado ao baixo débito cardíaco (frio-congesto).
fundamental importância na definição da estratégia terapêutica
e no entendimento dos mecanismos fisiopatológicos envolvidos
na descompensação da IC (Quadro 1.4).575,600,601 Quadro 1.5 – Fatores de descompensação da insuficiência
cardíaca aguda
1.4.3. Pesquisa de fatores de descompensação da Medicamentos inadequados HAS não controlada
insuficiência cardíaca aguda
Dieta inadequada Endocardite
Cerca de 50% dos pacientes apresentam um fator clínico
Estresse emocional/físico Embolia pulmonar
responsável pela descompensação ou agravamento da IC.
IAM Diabetes não controlado
Por vezes, o quadro clínico predominante pode ser do fator
descompensador e não da IC aguda. Sua identificação e seu Miocardite Anemia
tratamento são importantes, pois sua persistência pode significar
Arritmias ventriculares frequentes Doença da tireoide
a refratariedade ao tratamento da IC aguda (Quadro 1.5)602,603
Fibrilação atrial ou flutter atrial Álcool/drogas
Marca-passo DDD ou VVI Desnutrição
1.4.4. Pesquisa de comorbidades descompensadas
Insuficiência renal aguda Dissecção aórtica
A detecção da presença de comorbidades descompensadas
Presença de infecção Insuficiência mitral ou aórtica agudizada
não cardiovasculares faz parte do fluxo diagnóstico
admissional, e estes fatores podem ser confundidos como IAM: infarto agudo do miocárdio; DDD: marca-passo dupla câmara;
descompensadores da IC. Sua identificação e seu controle VVI: marcapasso unicameral; HAS: hipertensão arterial sistêmica.
Quadro 1.4 – Características fisiopatológicas e clínicas da insuficiência cardíaca (IC) aguda crônica descompensada e IC aguda nova
IC aguda crônica descompensada (60% a 75% dos pacientes) IC aguda nova (25% a 40% dos pacientes)
↑Pós‑carga E/OU
↓Contratilidade
Mecanismo Disfunção diastólica do VE
Retenção de água e de sódio
Perda aguda da contração
Redistribuição da volemia da periferia para o pulmão
Padrão de congestão Aumento global da volemia (hipervolêmico absoluto)
(hipovolêmico periférico, hipervolêmico no pulmão)
Início dos sintomas Gradual (dias) Rápido (horas)
Sintoma principal Dispneia ou fadiga Dispneia
PAS Normal ou baixa Alta ou normal/ incomum baixa
PD2 +++ +++++
FEVE e DC Reduzidos Normais ou reduzidos
Edema de MIS Frequente Infrequente
Ganho de peso Sim Não
VE: ventrículo esquerdo; PAS: pressão arterial sistólica; PD2: pressão diastólica final do ventrículo esquerdo; FEVE: fração de ejeção do ventrículo esquerdo;
DC: débito cardíaco; MIS: membros inferiores.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 488

--- NOVA PÁGINA ---

Estes pacientes apresentam pior prognóstico e, frequentemente, Aproximadamente 77% dos pacientes têm apresentação
necessitam de suporte inotrópico associado a diuréticos.605 de baixo risco ou intermediário baixo, com ausência
Esta classificação clínico-hemodinâmica da admissão ajuda de comorbidades cardiovasculares descompensadas.
a estabelecer as prioridades terapêuticas e uma estimativa Estes pacientes podem ser tratados em unidade observacional
inicial do prognóstico. de insuficiência cardíaca, com possibilidade de 50% terem
alta após atendimento sem necessidade de admissão, e até
A dificuldade de se estabelecer com precisão esta
80% terem alta hospitalar em até 72 horas.612 A unidade
classificação é a baixa acurácia do exame clínico (cerca
observacional pode ser uma estrutura física na sala de
de 50%) em estimar com precisão a real condição
emergência ou protocolo que pode ser instituído em qualquer
clínico-hemodinâmica, como bem demonstrado em estudos
unidade hospitalar. Os benefícios clínicos apresentados
comparativos com monitorização hemodinâmica invasiva à
envolvem redução do tempo de internação hospitalar
beira de leito ou com bioimpedância, na sala de emergência.
com segurança clínica, demonstrado pelo baixo índice de
Nos pacientes com baixo débito cardíaco, o exame clínico
complicações intra-hospitalar, e redução de reinternação em
apresenta a menor acurácia diagnóstica.606,607
30 dias, com perfil custo efetividade favorável.613,614
A utilização do ecocardiograma transtorácico ou ultrassom
O protocolo tem quatro etapas principais, que necessitam
torácico em conjunto com a avaliação clínica ajuda de forma
ser cumpridas para o alcance dos benefícios clínicos:
significativa a estabelecer com maior certeza o modelo
(1) diagnóstico precoce e tratamento intenso e precoce
clínico-hemodinâmico do paciente.597-599 A monitorização
para descongestão da IC aguda; (2) monitorização clínica e
invasiva com cateter de Swan-Ganz nos pacientes com IC aguda
laboratorial frequentes para detectar e corrigir precocemente o
está somente indicada nas situações clínicas com instabilidade
desenvolvimento de para-efeitos (Quadro 1.7); (3) orientação
hemodinâmica sem definição da condição volêmica ou de débito
terapêutica e de hábitos de vida pré-alta hospitalar;
cardíaco, para melhor definição da estratégia terapêutica.
(4) reavaliação clínica e laboratorial em até 7 dias pós alta
hospitalar.615-617 O perfil de risco destes pacientes deve ser
1.4.6. Perfil de risco admissional reavaliado frequentemente, pois eles podem evoluir para uma
condição de risco mais elevada, indicando a necessidade de
A estimativa do perfil de risco admissional do paciente
revisão da estratégia terapêutica.
de mortalidade intra-hospitalar deve ser estabelecida por
meio do perfil de risco clínico, que avalia a apresentação
clínica da IC aguda (Quadro 1.6)608-610 e pelo de escores 2. Manejo do paciente com insuficiência
de risco. Dentre eles, o mais validado é a escala de risco
cardíaca aguda descompensada
do registro ADHERE, que utiliza as variáveis de PAS, blood
urea nitrogen (BUN; ureia) e creatinina sérica (Tabela 1.1).611
De acordo com o perfil de risco admissional, os pacientes 2.1. Fluxograma terapêutico admissional
são alocados nos protocolos terapêuticos e na unidade de O manuseio terapêutico admissional dos pacientes com
internação mais adequada. IC aguda tem como objetivos a correção dos distúrbios
Quadro 1.6 – Indicadores do perfil de risco clínico admissional da insuficiência cardíaca (IC) aguda
Baixo risco Alto risco
Ausência de fatores de risco imediato de vida (Quadro 1.1) Presença de fatores de risco imediato de vida (Quadro 1.1)
Ausência de comorbidade descompensada Presença de comorbidade descompensada
IC aguda nova por crise hipertensiva IC aguda nova
IC crônica agudizada Perfil frio‑congesto
Perfil quente‑congesto PAS < 90 mmHg
PAS > 110 mmHg FC > 130 ppm ou < 40 bpm
FC < 130 bpm FR > 32 irpm com esforço respiratório
FR < 32 irpm SatO < 90% com suporte de oxigênio
2
SatO > 90% sem suporte de oxigênio SatO < 90% com suporte de oxigênioapós 90 minutos de VNI
2 2
SatO > 90% com suporte de oxigênio sem esforço respiratório Necessidade de suporte inotrópico ou vasodilatador por via endovenosa contínuo
2
SatO > 90% após VNI de até 90 minutos Disfunção orgânica acometendo ≥ 2 órgãos
2
Creatinina < 2,0 mg/dL Troponina I elevada
Ureia < 92 mg/dL Lactato ≥ 2 mmol/dL
Infecção ou inflamação aguda
Agitação ou alteração do nível de consciência
PAS: pressão arterial sistólica; FC: frequência cardíaca; FR: frequência respiratória; SatO: saturação de oxigênio; VNI: ventilação não invasiva.
2
489 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Tabela 1.1 – Escala e risco ADHERE de mortalidade intra‑hospitalar
Perfil de risco BUN (mg/dL) PAS (mmHg) Mortalidade (%)
Baixo ≤ 43 ≥ 115 2,14
Intermediário baixo ≤ 43 ≤ 115 5,49
Intermediário médio ≥ 43 ≥ 115 6,4
Intermediário alto ≥ 43 (Cr < 2,7) ≤ 115 12,28
Alto ≥ 43 (Cr ≥ 2,7) ≤ 115 21,9
BUN: blood urea nitrogen; PAS: pressão arterial sistólica; Cr: creatinina.
Quadro 1.7 – Avaliação dos parâmetros clínicos‑hemodinâmicos e laboratoriais nos pacientes
Parâmetro Frequência da monitorização
FC, FR, PA, ECG e oximetria (SatO) Medição contínua
2
A cada 15 minutos durante o ajuste de vasodilatadores venosos
PNI
A cada 30 minutos de forma regular
Balanço hídrico parcial A cada 6 horas
Ureia, creatinina, sódio, potássio e magnésio A cada 6 a 12 horas, durante terapêutica intensa de descongestão
A cada 12 horas (caso alterado)
Lactato venoso
A cada 24 horas
Raio X de tórax A cada 24 horas
ECG de 12 derivações A cada 24 horas
Proteína C-reativa titulada e hemograma A cada 24 horas
Troponina I A cada 24 horas (caso positiva)
FC: frequência cardíaca; FR: frequência respiratória; PA: pressão arterial; ECG: eletrocardiograma; SatO: saturação arterial de oxigênio; PNI: pressão não invasiva.
2
cardiopulmonares reconhecidos por meio da avaliação cardíaca, por aumento da impedância arterial pulmonar ao
sistemática do fluxograma diagnóstico, para estabelecer a ventrículo direito pela congestão e vasoconstrição pulmonar,
estratégia da abordagem terapêutica. Temos, como principais e pela depressão da contração ventricular por hipóxia e
distúrbios a serem identificados e corrigidos, presença de situação acidose metabólica.
clínica de risco imediato de vida; suporte respiratório; terapêutica
O suporte respiratório tem como alvos estabelecer Saturação
para correção dos distúrbios clínicos e hemodinâmicos;
de Oxigênio (SatO) > 90% e redução do trabalho respiratório,
tratamento dos fatores causais e desencadeantes; e tratamento 2
tendo como opções a oxigenoterapia com cateter nasal ou
de comorbidades descompensadas associadas.
máscara, o suporte ventilatório não invasivo com pressão
positiva e o suporte ventilatório invasivo com pressão positiva.
2.1.1. Presença de situação clínica de risco imediato de vida
Oxigenoterapia está indicada em todos os pacientes com
O reconhecimento, na admissão ou durante as primeiras SatO < 90%, com cateter nasal ou máscara, com oxigênio a
2
24 horas, da presença das situações clínicas que coloquem 100% 3 a 5 L/minuto, sendo que, em pacientes com DPOC,
o paciente em alto risco de vida, deve ser feito de forma o recomendado é 1 a 2 L/minuto, para evitar a indução
rotineira, pois estabelece fluxogramas terapêuticos com de hipercarpnia.618-620
protocolos associados a equipes assistenciais específicas
Suporte ventilatório não invasivo com pressão positiva
conforme discutido nos itens 4 e 5 da IC Aguda.
está indicado em todos os pacientes com SatO < 90% com
2
esforço respiratório, ou desconforto respiratório, que não
2.1.2. Suporte respiratório apresentaram melhora com oxigenoterapia. Também está
A presença de congestão pulmonar, associada ou indicado nos pacientes com edema agudo de pulmão, com
não à redução do débito cardíaco, ocasiona redução da benefícios comprovados na redução de evolução para suporte
função pulmonar e aumento do shunt intrapulmonar, com ventilatório invasivo. Nos pacientes com edema agudo de
consequente hipoxemia e aumento do trabalho respiratório. pulmão associados com Infarto Agudo do Miocárdio (IAM),
Esta situação leva à acidose metabólica e à disfunção não há benefício comprovado para redução da mortalidade
orgânica, bem como ao comprometimento da função com o suporte invasivo.621-624
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 490

--- NOVA PÁGINA ---

A ventilação não invasiva tem como principais objetivos a A furosemida é o principal diurético utilizado, devendo
redução do trabalho e desconforto respiratório, e a hipóxia, com ser utilizado de forma intensa e com início precoce, para
pouca atuação da redução da congestão pulmonar. A ventilação promover a descongestão de forma eficaz, com resultados
não invasiva oferece suporte ventilatório até que as medidas de melhora clínica, redução do tempo de internação e
terapêuticas de redução da congestão promovam a melhora reinternação por IC. 579,625,626
ventilatória. Na necessidade de manutenção prolongada
A furosemida deve ser administrada por via intravenosa, na
de ventilação não invasiva, devemos avaliar a eficácia da
dose inicial de 20 a 40 mg, em bólus, em pacientes que não
intensidade da terapêutica de descongestão ou a presença
vinham em uso prévio e naqueles com uso crônico. A dose
de outros fatores agravantes não identificados, como infecção
deve ser, no mínimo, equivalente a de uso prévio. A posologia
respiratória, tromboembolismo pulmonar ou broncoespasmo.
e os intervalo dos diuréticos devem alcançar os alvos clínicos
O suporte ventilatório invasivo deve ser considerado nos
de descongestão (Tabela 2.1).
pacientes que se mantêm sintomáticos e/ou hipoxêmicos mesmo
São alvos clínicos com a terapêutica diurética de
com outras formas não invasivas de suporte de oxigênio, quando
descongestão (8-10): diurese (1 L nas primeiras 6 horas;
há insuficiência respiratória aguda, com choque cardiogênico,
1,5 a 2,5 mL/kg/hora); ausência de ortopneia e esforço
na presença de desorientação, ou caso exista alguma
respiratório em 24 horas; ausência de dispneia aos mínimos
contraindicação ao suporte mecânico respiratório não invasivo.
esforços em até 72 horas; SatO > 90% em ar ambiente;
2
frequência cardíaca < 100 ppm; frequência respiratória <
2.1.3. Terapêutica para correção dos distúrbios clínicos
22 irpm; PAS 110 a 130 mmHg.
e hemodinâmicos
O estudo DOSE foi o maior randomizado na avaliação
O racional terapêutico da IC aguda é estabelecido
de estratégias diuréticas em pacientes com IC. O uso de
pela análise em conjunto das variáveis clínicas obtidas
doses maiores de diuréticos (2,5 vezes a dose oral em uso
do fluxograma de diagnóstico admissional (Figura 2.1):
prévio) foi associado a maior alívio de dispneia, perda de
modelo de desenvolvimento da IC aguda + fator causal +
peso e perda de volume, apesar de piora transitória da
PAS + modelo clínico hemodinâmico. Apresentamos dois
função renal.234 Estes achados corroboram outros trabalhos,
fluxogramas terapêuticos de tratamento baseados no modelo
nos quais uma estratégia mais agressiva de remoção de
de desenvolvimento da IC aguda (Figuras 2.1 e 2.2).
fluídos foi associada à piora transitória de função renal,
porém com maiores taxas de sobrevida, exceto se a piora de
2.2. Terapêuticas admissionais e manutenção na
função renal ocorrer em vigência de congestão persistente
insuficiência cardíaca aguda
ou deteriorização clínica.627-629
A resposta terapêutica da furosemida depende de
2.2.1. Diuréticos para controle da congestão vários fatores que influenciam em sua atuação, devendo
O alvo terapêutico principal na IC aguda é a redução da ser identificados e corrigidos para potencializar a ação
congestão, que está presente em cerca de 85% dos pacientes. diurética (Quadro 2.1).630
IC aguda nova
Congestão pulmonar com hipovolemia periférica
Fator causal + desencadeante
PAS
> 110 mmHg 85-110 mmHg < 85 mmHg
Quente- Quente- Quente- Frio- Frio- Frio-
seco congesto congesto congesto congesto seco
Avaliar volemia Avaliar volemia
Vasodilatador Vasodilatador Vasodilatador Inotrópicos/
IECA/BRA Reposição de volume
Furosemida +/? Furosemida +/? Inotrópicos Vasoconstritores
BB IECA/BRA suspenso
BB + BB + Furosemida ?/+ Furosemida ?/+
Suspenso diurético BB suspenso
IECA/BRA + IECA/BRA + BB redução BB suspenso
IECA/BRA suspenso IECA/BRA suspenso
Figura 2.1 – Fluxograma terapêutico da insuficiência cardíaca (IC) aguda aguda nova. PAS: pressão arterial sistólica; IECA: inibidor da enzima conversora de
angiotensina; BRA: bloqueador do receptor da angiotensina; BB: betabloqueador.
491 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

IC crônica agudizada
Congestão pulmonar com hipervolemia periférica
Fator causal + desencadeante
PAS
> 110 mmHg 85-110 mmHg < 85 mmHg
Quente- Quente- Quente- Frio- Frio- Frio-
seco congesto congesto congesto congesto seco
Vasodilatador Vasodilatador Vasodilatador Inotrópicos
IECA/BRA Furosemida +++ Furosemida +++ Inotrópicos. Vasoconstrictores Reposição de volume
BB BB + BB + Furosemida.+++ Furosemida +++ IECA/BRA suspenso
Suspenso diurético IECA/BRA + IECA/BRA + BB redução BB suspenso BB suspenso
IECA/BRA IECA/BRA suspenso
Figura 2.2 – Fluxograma terapêutico da insuficiência cardíaca (IC) crônica agudizada. PAS: pressão arterial sistólica; IECA: inibidor da enzima conversora de
angiotensina; BRA: bloqueador do receptor da angiotensina; BB: betabloqueador.
Tabela 2.1 – Posologia e intervalo dos diuréticos
Diuréticos Via Dose inicial (mg) Intervalo (horas) Dose máxima (mg)
Diuréticos de alça
Furosemida IV 20 4-4/6-6 240
Bumetanida IV 0,5-2,0 6-6 10
Tiazídicos
Hidroclorotiazida VO 25 24-24/12-12 100
Clortalidona VO 12,5 24-24/12-12 50
Indapamida VO 2,5 24-24 5,0
Poupadores de potássio
Espilonolactona VO 25 24-24/12-12 50
Amilorida VO 2,5 24-24 20
Triantereno VO 25 24-24 100
IV: intravenosa; VO: via oral.
Quadro 2.1 – Fatores determinantes de resistência à ação diurética da furosemida
Fatores de resistência a ação da furosemida Medidas terapêuticas
Hiponatremia Reposição sódio − solução hipertônica
Hipotensão arterial Suspensão de vasodilatadores e betabloqueadores; uso de inotrópicos
Hipoalbuminemia Reposição de albumina 1 hora antes
Uso crônico prévio de diuréticos Associação com diuréticos tiazídicos e espironolactona
Baixo débito Inotrópicos ou vasodilatadores
Hipovolemia relativa Solução hipertônica
Insuficiência renal Altas doses de diuréticos ou ultrafiltração ou diálise
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 492

--- NOVA PÁGINA ---

2.2.2. Síndrome cardiorrenal 2.2.3. Vasodilatadores
Insuficiência renal e IC aguda são condições comuns e Várias drogas têm sido empregadas para controle dos
podem coexistir em até 40% dos pacientes, sendo este quadro sintomas e correção dos distúrbios hemodinâmicos nos
definido como “síndrome cardiorrenal”. O desenvolvimento da pacientes com IC aguda, como os diuréticos agentes
síndrome cardiorrenal está relacionado a um pior prognóstico vasodilatadores e inotrópicos. A decisão clínica sobre o uso
intra-hospitalar. A pressão venosa central, associada ou não de cada uma delas prende-se, fundamentalmente, à definição
a baixo fluxo, ou a hipotensão arterial e inflamação são os sobre de distúrbios hemodinâmicos de redução do débito
determinantes mais importantes da síndrome cardiorrenal.631 cardíaco e aumento das pressões de enchimento estariam
Na ausência de resposta adequada aos diuréticos, os presentes ou seriam predominantes em cada caso.
pacientes necessitam de métodos alternativos, para remoção de A definição dos perfis clínico-hemodinâmicos à beira do
fluido e redução de escórias nitrogenadas. Dentre os métodos leito, de forma não invasiva, a partir de aspectos do exame
alternativos que podem ser utilizados nestes pacientes refratários físico, é uma estratégia segura e amplamente utilizada para
ao tratamento clínico, destacamos a ultrafiltração e a diálise. orientar o emprego das drogas vasodilatadoras e/ou agentes
inotrópicos nos pacientes com IC aguda. Os vasodilatadores
estão indicados nos pacientes com perfil hemodinâmico
2.2.2.1. Ultrafiltração e diálise
quente-congesto, na ausência de hipotensão arterial ou choque
A ultrafiltração venovenosa envolve a remoção do excesso cardiogênico, hipovolemia ou comorbidades como sepse.
de fluidos, por meio de membrana semipermeável, com um
Os vasodilatadores endovenosos na IC aguda têm atuação
gradiente de pressão transmembrana.632 No estudo UNLOAD
na redução das pressões de enchimento ventricular esquerdo e
(Ultrafiltration Versus Intravenous Diuretics for Patients
na redução da impedância da ejeção do ventrículo esquerdo,
Hospitalized for Acute Decompensated Heart Failure), o grupo
melhorando o desempenho da função ventricular e a redução
ultrafiltração apresentou maior perda de peso e similar melhora
da insuficiência mitral e aórtica. Estes efeitos também
do escore de dispneia em 48 horas, em relação ao tratamento
ocasionam aumento do débito cardíaco e melhoram a
padrão.633 A ultrafiltração necessita de ser ajustada de acordo
perfusão renal, com aumento do débito urinário (Quadro 2.2).
com necessidade individual de retirada de cada paciente,
pois, de forma padronizada, pode induzir a piora da função Os benefícios clínicos comprovados dos vasodilatadores
renal, sem benefícios clínicos.633 Na presença de distúrbios na IC aguda são no controle da pressão arterial nos pacientes
metabólicos além da hipervolemia, estaria indicado o uso de com hipertensão arterial sistêmica e melhora da dispneia.
hemodiálise, nos pacientes que desenvolvem insuficiência renal Não foram observados benefícios na redução do tempo
aguda ou agudização da insuficiência renal crônica.634 de internação, mortalidade intra-hospitalar e taxa de
reinternação por IC.635-637
A posologia e o ajustes de doses dos vasodilatadores
Nível de intravenosos na IC aguda encontram-se na tabela 2.2.
Recomendações Classe Referências
Evidência
Prescrição de diuréticos no
tratamento de congestão em doses
I B 234,626
endovenosas equivalentes ou o dobro Nível de
Recomendações Classe Referências
das doses orais utilizadas Evidência
Monitorização frequente de sinais Nitroglicerina para tratamento da IC
IIA B 635,637
vitais, ingesta hídrica, débito urinário, aguda em pacientes sem hipotensão
I C -
peso, função renal, eletrólitos e
Nitroprussiato para tratamento da IC
sinais/sintomas de congestão
aguda sem evidência de isquemia IIA B 636
Realizar mudança do esquema miocárdica aguda
de administração de diuréticos de
doses intermitentes, para infusão IIB B 234
contínua em pacientes com
resistência a diuréticos 2.2.4. Inotrópicos
Associação de diuréticos de alça
A utilização do suporte terapêutico com agentes
com diuréticos tiazídicos e/ou
inotrópicos ou vasoconstrictores aplica-se para os pacientes
doses mais altas (natriuréticas) de
IIA B 630
diuréticos poupadores de potássio com hipotensão arterial sintomática, baixo débito cárdico
(espironolactona) em pacientes com com disfunção orgânica ou no choque cardiogênico.
resistência a diuréticos
Os inotrópicos têm como objetivos a melhora do débito
Uso de solução hipertônica em
IIA B 630 cardíaco, a manutenção da pressão de perfusão e o fluxo
pacientes com congestão refratária
adequado para os órgãos.638-640
Diálise e/ou diálise, visando à
ultrafiltração, devem ser consideradas A dobutamina segue sendo o agente inotrópico mais
I B -
em pacientes com hipervolemia usado. Produz melhora hemodinâmica com aumento do
refratária e/ou insuficiência renal aguda
débito cardíaco dose-dependente e não causa hipotensão
493 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 2.2 – Efeitos hemodinâmicos dos vasodilatadores intravenosos
Vasodilatador DC PCP PA FC Ação arterial – venosa
Nitroglicerina ↑ ↓↓↓ ↓↓ ↑ 6 vezes mais venosa que arterial
Nitroprussiato de sódio ↑↑↑ ↓↓↓ ↓↓↓ ↑ Mesma atuação
DC: débito cardíaco; FC: frequência cardíaca; PA: pressão arterial; PCP: pressão capilar pulmonar.
Tabela 2.2 – Vasodilatadores intravenosos: posologia e ajustes na insuficiência cardíaca aguda
Vasodilatador Posologia Ajuste
Início: 10‑20 μg/minuto A cada 15 minutos
Nitroglicerina
Máximo: 200 μg/minuto Aumento: 10‑20 μg/minuto
Início: 0,3 μg/kg/minuto A cada 15 minutos
Niproprussiato de sódio
Máximo: 5 μg/kg/minuto Aumento: 0,3‑0,5 μg/kg/minuto
arterial. Pode ser associada à noradrenalina, em pacientes 2.2.5. Desmame dos agentes endovenosos
com choque cadiogênico. Apresenta como fatores limitantes As drogas endovenosas (vasodilatadores e inotrópicos)
seu potencial arritmogênico e a redução de sua ação com o
devem ser empregadas na fase inicial mais precoce do
uso prolongado e em pacientes em uso de BB. 641,642
tratamento dos pacientes com IC aguda, quando se espera
A milrinona apresenta propriedades inodilatadoras alcançar a estabilidade hemodinâmica e controle dos sintomas
e promove aumento do débito cardíaco e queda da mais importantes de dispneia. Após atingir-se a estabilidade
resistência vascular pulmonar e sistêmica, sem aumentar hemodinâmica, também pelo efeito de diuréticos em promover
o consumo miocárdico de oxigênio. Tem a possibilidade resolução da hipervolemia, as drogas endovenosas devem
de ser utilizada em pacientes em uso prévio de BB, mas ser retiradas de forma gradual, num processo de "desmame"
apresenta potencial arritmogênico principalmente em e substituídas por vasodilatadores orais. Com esta estratégia,
pacientes isquêmicos.643 garante-se a manutenção dos efeitos hemodinâmicos benéficos
A levosimendana apresenta efeito inotrópico positivo, dos vasodilatadores e/ou inotrópicos sem que ocorra o "rebote"
associado com vasodilatação arterial e vascular pulmonar. e piora da congestão e queda do débito cardíaco. Dessa forma,
Tem como vantagem poder ser utilizada em pacientes em uso doses crescentes de nitrato devem ser introduzidas para
de BB. Porém, suas limitações incluem seu efeito hipotensor o desmame da NTG. Para o desmame do NTPS, pode ser
e arritmogênico, não demonstrando superioridade quando usadoa a combinação de hidralazina com nitrato (para aqueles
comparada com a dobutamina em desfechos de mortalidade. pacientes com disfunção renal ou hiperpotassemia) ou iECA.653
Apresenta, ainda, particularidade farmacológica, de infusão Como não há agentes inotrópicos orais disponíveis e a utilização
única de 24 horas, com ações hemodinâmicas prolongadas de vasodilatadores é capaz de incrementar o débito cardíaco
de até 2 semanas. 644,645 significativamente, o desmame dos agentes inotrópicos também
é realizado frequentemente com o uso de vasodilatadores orais:
A noradrenalina está indicada em pacientes com importante
doses crescentes de iECA e/ou hidralazina com nitrato são
hipotensão arterial ou choque cardiogênico, ou na presença
estratégias que auxiliam a retirada da dobutamina654,655, com
de inflamação sistêmica associada ao quadro de IC aguda (ver
itens 4 e 5 de IC Aguda). Além de atuação de aumento do manutenção do débito cardíaco e volume sistólico.656
débito cardíaco, tem importante ação vasoconstritora, para
sustentação da pressão arterial, na modulação da vasoplegia
Nível de
arterial e venos, e na redistribuição do fluxo. Recomendações Classe Referência
Evidência
Os inotrópicos apresentam benefícios clínicos na melhora
Dobutamina para pacientes com
da dispneia e do baixo débito. Eles produzem melhora da
hipotensão arterial e sinais de IIA C -
perfusão dos órgãos, com consequente melhora da disfunção baixo débito
orgânica, assim como da contratilidade e da redução
Levosimendana ou milrinone para
de pós-carga. Em contraposição aos benefícios clínicos, pacientes sem hipotensão e com
IIA C -
os inotrópicos apresentam, para efeitos como arritmias, sinais de baixo débito, sem choque
agravamento de isquemia miocárdica e indução de hipotensão cardiogênico, em uso de BB
arterial,646-648 na qual o uso prolongado ou de altas doses Associação de levosimendana na
IIB B 645
se associa à piora de disfunção orgânica e ao aumento da tentativa de retirada de dobutamina
mortalidade intra-hospitalar.649-652
Dobutamina, milrinone ou levosimendana
Na tabela 2.3 encontra-se a posologia dos inotrópicos e para pacientes sem sinais de baixo III B -
débito cardíaco
vasoconstritores na IC aguda.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 494

--- NOVA PÁGINA ---

Tabela 2.3 – Posologia dos inotrópicos e vasoconstritores
Inotrópico Posologia Dose máxima
2,5 μg/kg/minuto
Dobutamina Avaliar ajuste a cada 10 minutos 10‑20 μg/kg/minuto
Efeito hemodinâmico em até 2 horas
Inicial: 0,375 μg/kg/minuto 0,75 μg/kg/minuto
Milrinone
Ajuste a cada 4 horas 0,5 μg/kg/minuto na presença de IRA
Inicial: 0,05 μg/kg/minuto
Levosimendana Ajuste a cada 4 horas de 0,05 μg/kg/minuto 0,2 μg/kg/minuto
Infusão por 24 horas
Inicial: 0,1‑0,2 μg/kg/minuto
Noradrenalina 1,0 μg/kg/minuto
Ajuste a cada 15 minutos
IRA: insuficiência renal aguda.
2.2.6. Cateter de artéria pulmonar Os vasodilatadores e BB devem ser iniciados com cautela,
A utilização do cateter de artéria pulmonar em pacientes pelo potencial de induzir a hipotensão arterial ou a disfunção
com IC aguda apresenta benefício em estabelecer o diagnóstico renal, pela condição hiperadrenérgica e hiperreninêmica em
hemodinâmico de pacientes com IC de difícil controle que estes pacientes usualmente se encontram pela IC aguda
terapêutico ou com indefinição da condição hemodinâmica.607 e pela retração de volemia por conta do uso de diuréticos.
Embora os achados hemodinâmicos fornecidos pelo
cateter de artéria pulmonar permitam um melhor manuseio
terapêutico, não foi demonstrado benefício na redução Nível de
Recomendações Classe Referências
da mortalidade ou tempo de internação hospitalar com Evidência
seu uso.657,658 Por outro lado, estudo observacional sugeriu
Manter os BB nos pacientes
benefícios na mortalidade intra-hospitalar por IC aguda.659 sem evidência de hipotensão
I A 660-662
A utilização rotineira do cateter de artéria pulmonar para a arterial sintomática ou de baixo
definição do diagnóstico clínico-hemodinâmico ou como guia débito cardíaco
para a terapêutica da IC aguda, não está indicado. Iniciar BB nos pacientes clínica e
hemodinamicamente estáveis sem I B 660-662
evidências de congestão
Reduzir a dose do BB em 50%, ou
Nível de suspender na admissão, em pacientes I B 660-662
Recomendações Classe Referências
Evidência com sinais de baixo débito cardíaco
Em pacientes com IC aguda, para Reduzir a dose do BB em 50% nos
avaliação de transplante cardíaco ou I B 657,658 pacientes com hipotensão arterial sem IIA C -
suporte circulatório mecânico baixo débito cardíaco
Para guiar terapia em pacientes com Suspender os BB em pacientes com
IC refratária ao tratamento padrão choque cardiogênico ou séptico,
IIA B 657,659
ou quando o perfil hemodinâmico é estenose aórtica crítica, asma I C -
incerto por métodos não invasivos brônquica descompensada ou bloqueio
atrioventricular avançado
Uso de rotina em pacientes
III B -
com IC aguda Iniciar ou manter IECA na ausência de
hipotensão arterial sintomática e na I C -
ausência de outras contraindicações
Iniciar ou manter BRA na ausência de
2.3. Recomendações para medicações orais e
hipotensão arterial sintomática e de I B 200,663
anticoagulação na insuficiência cardáica aguda outras contraindicações
Os medicamentos orais podem ser mantidos ou iniciados Utilizar antagonista de aldosterona
nos pacientes com IC aguda que apresentem estabilidade em IC com FEVE < 35% após uso de I C -
diurético endovenoso e na ausência
hemodinâmica, sem necessidade do uso de inotrópicos ou
de contraindicações
vasodilatadores intravenosos. Os pacientes com modelo
Digitálicos no controle da frequência
clínico hemodinâmico quente-congesto com pressão arterial
cardíaca em pacientes com IC aguda
IIA C -
normal ou hipertensos são os mais comumente indicados com disfunção sistólica portadores de
para a manutenção ou o início dos medicamentos orais, que FA e alta resposta ventricular
podem estar associados à furosemida intravenosa.
495 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

De maneira geral, estratégia invasiva precoce com
Continuação
coronariografia está indicada em todos os pacientes
Amiodarona para fibrilação atrial com com SCA e sintomas de IC aguda, exceto naqueles com
alta resposta ventricular refratária, IIA C -
contraindicação à revascularização miocárdica. O tamanho
apesar do uso do BB e digital
da área do infarto está diretamente relacionado com a taxa
Uso de medicamentos que
de mortalidade e a hospitalização por IC. A angioplastia
causam retenção hidrossalina
primária é a estratégia de escolha e deve ser realizada o
(anti‑inflamatórios e glitazonas) ou que
têm efeito cardiodepressor (verapamil, mais precocemente possível. 669
diltiazem, nifedipino, propafenona, III B - Em cerca de 10% dos casos, pode ocorrer choque cardiogênico
tricíclicos e quimioterápicos
na apresentação da SCA. A estratégia preferida de abordagem deve
cardiotóxicos) em portadores de
IC, especialmente durante a fase ser a angioplastia coronariana percutânea. Na impossibilidade
de descompensação de angioplastia, deve-se optar por cirurgia de revascularização
miocárdica de urgência. Nestes pacientes, é fundamental
avaliar complicações mecânicas como causa da instabilidade.
Além do uso de drogas vasoativas, diversos tipos de dispositivos
Também estão definidas as recomendações para uso de
de assistência ventricular mecânica vêm sendo utilizados, com o
anticoagulantes na IC aguda. objetivo de garantir melhor suporte hemodinâmico, como ponte
para recuperação, transplante ou terapia de destino, em pacientes
com disfunções ventriculares permanentes.581,670
Nível de
Recomendações Classe Referências
Evidência 2.5. Fibrilação atrial
Uso de anticoagulação plena com A FA é a arritmia mais comum em pacientes com IC
heparina de baixo peso molecular* descompensada e está presente em até 40% dos pacientes
ou não fracionada em pacientes com
hospitalizados, sendo que, em um terço deles, a FA é de
IC aguda, na presença de fibrilação I A-B* 664,665
início recente. O desenvolvimento de FA piora o desempenho
atrial, trombo intracavitário ou
prótese valvular mecânica, com ou cardíaco e está associado a um aumento de duas vezes
sem disfunção ventricular na mortalidade, com incremento do risco de evento
Uso de anticoagulação plena com cardioembólico, sendo fator de mau prognóstico na IC.671
heparina de baixo peso molecular O tratamento consiste em prevenção de eventos embólicos
ou não fracionada, associada e controle de frequência cardíaca ou cardioversão elétrica,
I A 666
com antiagregantes plaquetários no caso de frequência cardíaca elevada (> 150 bpm) com
em pacientes com IC aguda com
comprometimento hemodinâmico associado.
síndrome coronária aguda
É importante afastar causas reversíveis, como alterações de
Uso de anticoagulação com heparina
de baixo peso molecular ou não função tireoidianas, distúrbios eletrolíticos, isquemia, doenças
fracionada em pacientes com da válvula mitral, infecções, abuso de álcool e cirurgias recentes.
I C -
cardiomiopatia periparto ou miocárdio
não compactado com disfunção
2.6. Valvulopatias
ventricular importante
Valvulopatias agudas podem ser causadas por dissecção
Profilaxia de trombose venosa
profunda, com heparina não de aorta, isquemia, ruptura de cordoalha ou de músculo
fracionada em baixas doses ou I B 667 papilar e endocardite. As mais frequentes são insuficiência
heparina de baixo peso molecular, na mitral e aórtica. O tratamento é a correção cirúrgica de
ausência de anticoagulação plena
urgência. Em próteses com disfunção importante, a cirurgia
Em pacientes com disfunção renal de retroca está indicada, na presença de sintomas e/ou
(clearance de creatinina < 30 mL/minuto), anemia hemolítica. Em indivíduos com bioprótese e alto
evitar o uso de heparina de baixo peso I B 667
risco cirúrgico, o implante por cateter (valve-in-valve) pode
molecular, e utilizar preferencialmente
ser considerado. A trombose de prótese pode ser causada
heparina não fracionada
por trombo ou proliferação de pannus e deve ser suspeitada
sempre que houver piora da dispneia, especialmente no
contexto de anticoagulação inadequada ou em estados
2.4. Doença arterial coronariana e síndrome de hipercoagulabilidade. O tratamento pode ser feito com
coronária aguda trombólise ou cirurgia, dependendo das características
Estima-se que aproximadamente 18,7% dos pacientes com clínicas e ecocardiográficas.672
IAM apresentam IC na admissão ou durante a hospitalização,
variando de forma crescente com a idade. A presença IC na 2.7. Pericardiopatias
admissão está associada com aumento de quatro vezes na Tamponamento cardíaco é uma condição grave, causada
mortalidade e atinge todo espectro da Síndrome Coronária por acúmulo de líquido no espaço pericárdico, levando
Aguda (SCA), variando de acordo com a gravidade da a choque obstrutivo, manifesto por hipotensão arterial,
apresentação (Killip I 2,9% vs. Killip II 9,9% vs. Killip III 20,4% taquicardia, turgência jugular, pulso paradoxal (redução da
vs. Killip IV 50%).668 PAS na inspiração > 10 mmHg) e abafamento de bulhas
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 496

--- NOVA PÁGINA ---

cardíacas. A gravidade da apresentação está relacionada a que cerca de 40% dos doentes não recebem a melhor terapia
volume do derrame, rapidez do acúmulo, complacência baseada em evidência, e mais de 10% dos cuidados prestados
do pericárdio, mecanismos compensatórios e volemia do são desnecessários ou potencialmente prejudiciais.674
paciente. Dentre as causas possíveis, estão pericardite,
Recentemente, a SBC desenvolveu um projeto em
tuberculose, pós-operatório, iatrogenia após procedimentos
colaboração com a AHA, por meio do programa Get With
invasivos, trauma, neoplasias, radioterapia, uremia, dissecção the Guidelines® (GWTG).674 O programa de Boas Práticas
de aorta, doenças reumatológicas e pós-IAM.
Clínicas em Cardiologia (BPC) segue a metodologia do GWTG
ECG apresenta baixa voltagem e alternância elétrica da adaptada à realidade brasileira, com base em recomendações
onda R, batimento a batimento. O raio X de tórax permite contidas nas diretrizes da SBC e nas normativas do Sistema
a visualização de um alargamento da silhueta cardíaca. O Único de Saúde (SUS).675 Programas de melhoria da
ecocardiograma tem achados como o colapso de átrio e qualidade assistencial, além de melhorarem os resultados
ventrículo direitos, o swinging heart, o movimento anormal clínicos, podem reduzir as disparidades de tratamento676
do septo interventricular, as variações do fluxo respiratório e possuem as seguintes características em comum: a
por meio das válvulas atrioventriculares e a dilatação da veia mensuração de metas e indicadores de qualidade, derivados
cava inferior. O ecocardiograma também permite avaliação de diretrizes clínicas, que devem ser alcançados durante a
do tamanho e local do derrame, bem como da repercussão hospitalização e após a alta; a elaboração de um banco de
hemodinâmica, e serve para guiar a pericardiocentese. Outros dados dos pacientes atendidos pela instituição, que pode
exames, como tomografia computadorizada, ressonância ser auditado e confrontado com os indicadores de qualidade
magnética e cateterismo, raramente são necessários. previamente estabelecidos; a criação de ferramentas para
O tratamento consiste em drenagem (pericardiocentese), contornar as deficiências identificadas na auditoria e
preferencialmente guiada por ecocardiograma ou fluoroscopia, melhorar a qualidade dos cuidados prestados; a concepção
sem atraso em pacientes instáveis.673 Suporte hemodinâmico de um sistema de monitorização e intervenção, para garantir
temporário pode ser feito por meio de reposição cuidadosa de a segurança dos pacientes.
volume (especialmente em pacientes com PAS < 100 mmHg) Os indicadores de qualidade baseados em recomendações
e inotrópicos, até que a drenagem seja realizada. Drenagem das diretrizes clínicas são compatíveis com os requerimentos
cirúrgica está recomendada em pacientes com dissecção de de agências internacionais de acreditação de unidades
aorta tipo A de Stanford, ruptura da parede livre do ventrículo de saúde, como a Joint Commission on Accreditation of
após IAM, trauma torácico, hemopericárdio percutâneo e Healthcare Organizations (JCAHO). Estes indicadores podem
pericardite purulenta ou com derrame loculado. ser encontrados em registros como o OPTIMIZE-HF,677
IMPROVE-HF, ADHERE 678 ou no próprio BREATHE. O termo
“indicadores de desempenho” (Quadro 3.1) está reservado
3. Plano de alta e seguimento no período
para determinados indicadores especificamente destinados a
de alto risco
relatórios públicos, comparações externas e, possivelmente,
programas de pagamento por desempenho.
3.1. Qualidade assistencial, indicadores de desempenho e Programas de visita domiciliar, clínicas multidisciplinares
boas práticas clínicas e intervenções por contato telefônico estão associados à
Resultados preliminares do registro BREATHE indicam redução modesta das taxas de readmissões e mortalidade em
que a adesão de profissionais de saúde e de pacientes à pacientes com IC.679,680 A associação de múltiplas intervenções
recomendações disponíveis nas diretrizes permanece abaixo simultâneas parece proporcionar maior efeito do que qualquer
do ideal.15 Estudos populacionais contemporâneos estimam intervenção isolada.679
Quadro 3.1 – Indicadores de desempenho e de qualidade do programa Boas Práticas Clínicas em Cardiologia (BPC)
Indicadores de desempenho Outros indicadores de qualidade
Prescrição de IECA/BRA na alta hospitalar Definição do perfil hemodinâmico na admissão hospitalar
Prescrição de betabloqueadores recomendados por diretrizes na alta hospitalar Fornecimento de orientações escritas de alta ou material didático
Documentação da função ventricular no prontuário médico Aconselhamento à cessação do tabagismo
Agendamento de visita de retorno na alta hospitalar Controle de peso durante pelo menos 70% do tempo da internação hospitalar
Prescrição de antagonista mineralocorticoide na alta hospitalar Anticoagulação para fibrilação ou flutter atrial
Profilaxia para trombose venosa profunda
Prescrição de associação de nitrato com hidralazina na alta hospitalar
Ivabradina na alta hospitalar
Recomendação de vacinação (influenza e pneumococo) na alta hospitalar
IECA: inibidor da enzima conversora da angiotensina; BRA: bloqueador do receptor da angiotensiva.
497 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Um modelo de sistematização de cuidados para alta
Nível de
Recomendações Classe Evidência Referências hospitalar pode ser classificado em três etapas, conforme
cores: vermelha, amarela e verde. Na etapa vermelha,
Serviços de saúde devem garantir a
estão os pré-requisitos clínicos, que devem ser atingidos
qualidade do processo assistencial e I A 676
dos cuidados de saúde com o objetivo de compensar a doença e atingir o melhor
equilíbrio hemodinâmico possível. Na etapa amarela, estão
Uso de indicadores de qualidade
derivados de diretrizes clínicas como os pré-requisitos multidisciplinares fundamentais para
I B 677
metas na melhoria da qualidade dos prevenir novas hospitalizações, como educação do paciente,
cuidados com IC orientações sobre atividade física, dieta, autocuidado e
aderência. Finalmente, na etapa verde, estão o agendamento
de retorno e o plano de seguimento ambulatorial. As principais
recomendações estão resumidas na figura 3.1.
3.2. Planejamento de alta e transição do cuidado
A hospitalização por descompensação de IC representa
3.3. Piora pós-alta: manejo, alertas e
um período crítico na história natural da doença. Os registros
monitoramento remoto
BREATHE15 e ADHERE 678 mostraram mortalidade hospitalar
de 12 e 4%, respectivamente. Além disso, internação resulta
em custos para o sistema de saúde e redução na qualidade 3.3.1. Período vulnerável
de vida para o indivíduo.681
O período vulnerável se refere ao período de pós-alta
Após a alta, o paciente com IC ainda permanece imediato e foi relacionado a taxas de readmissão por IC de até
vulnerável. Estima-se que 50% são readmitidos em 90 dias, 30% associadas à mortalidade de 10%. O maior risco diário
reiniciando novo ciclo, com mortalidade esperada de de readmissão gira em torno do terceiro dia após a alta, com
30% em 1 ano.2 A maioria dessas readmissões acontece gradativa queda de até 50% após o 38º dia.682
precocemente, sendo 31,7% em 7 dias e 61% em 15 dias Durante a hospitalização, os pacientes apresentam melhora
após a alta. Dessa forma, planejar a alta de maneira adequada sintomática após a redução das pressões de enchimento.
é parte de uma hospitalização bem-sucedida e fundamental Entretanto, outras anormalidades hemodinâmicas e
para manter o paciente estável ambulatorialmente.681 anatômicas podem estar presentes, perpetuando um
O planejamento de alta e a transição de cuidados devem padrão de congestão subclínica pouco reconhecido na alta,
iniciar muito antes do momento da alta propriamente dito. como dilatação ventricular importante, regurgitação mitral
É importante aproveitar o tempo em que o paciente está funcional severa, arritmia silenciosa e isquemia ventricular
internado para que sejam realizadas intervenções clínicas subendocárdica, além de danos renais e hepáticos agudos.683
e multidisciplinares, garantindo, além da compensação da Estudos como COMPASS-HF (Chronicle Offers
doença, a identificação e a correção de fatores de risco Management to Patients With Advanced Signs and
para readmissão. Symptoms of Heart Failure), que monitorou continuamente
Resolução do fator precipitante
Ajuste de volemia
Estabilidade clínica e hemodinâmica há pelo menos 48 horas
Medicações em regime oral há pelo menos 24 horas
Medicações modificadoras da doença iniciadas e otimizadas
Avaliação das comorbidades
Controle satisfatório de frequência cardíaca, pressão arterial, função renal e eletrólitos
Educação por equipe multidisciplinar
Autocuidado com monitorização de peso, aderência as medicações e sinais de alarme
Orientações dietéticas e restrição hidrossalina
Incentivo à prática de atividade física/reabilitação cardíaca
Desencorajar o uso de álcool e tabaco
Orientações para que medicações como AINEs e simpaticomiméticos sejam evitados
Encaminhamento para vacinação (anti-influenza e antipneumocócica)
Orientações sobre sinais de alarme e plano de emergência
Retorno ambulatorial em 7-14 dias.
Programas sociais e comunitários que oferecem suporte físico e emocional
Orientações sobre a doença e o que esperar dos próximos passos do plano terapêutico
Figura 3.1 – Modelo de sistematização de cuidados na alta hospitalar em três etapas. AINE: anti-inflamatórios não esteroides.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 498

--- NOVA PÁGINA ---

o ventrículo direito e a pressão estimada de artéria readmissão, qualidade de vida e custo-efetividade.679,692
pulmonar em pacientes com IC, e como o CHAMPION, Programas multidisciplinares de manejo integrado e clínicas
avaliando monitorização ambulatorial da pressão pulmonar de IC apresentam benefício mesmo em indivíduos idosos e
(CardioMEMS) em pacientes pós-alta, demonstraram a com múltiplas comorbidades.
persistência de pressões de enchimento elevadas, apesar
Parcerias com equipes de Atenção Primária estão
do tratamento diurético intenso, afim de aliviar a congestão
associadas a menores taxas de readmissão por IC em 30 dias,
associada à descompensação e a consequente hospitalização.
enquanto intervenções direcionadas exclusivamente aos
Tais estudos sugerem a limitação dos achados clínicos em
cuidadores e familiares parecem aumentar este risco.680
identificar o fenômeno congestivo persistente.678,684,685
Intervenções baseadas em fatores humanos, que possam
Para melhor efetividade no período vulnerável, a transição influenciar no gerenciamento de cuidados, como princípios
de cuidados deve incluir não apenas mudanças na assistência de escolha, descanso, ambiente, atividade, confiança, relações
médica, mas também modificações na dieta, educação na interpessoais, perspectivas e nutrição, podem reduzir estas
doença, autoeficácia na administração de novos e complexos readmissões pela metade.693
esquemas medicamentosos, demandas por atividade física
específica e confronto com o próprio meio social e financeiro.686
Nível de
3.3.2. Reavaliação precoce Recomendações Classe Evidência Referências
Os registros GWTG-HF674 e OPTIMIZE-HF,677 analisando o Reavaliação clínica preferencialmente
I B 674,677-687
comportamento epidemiológico da fase vulnerável, observaram em 7 a 14 dias após a alta
que um primeiro acompanhamento clínico pós-alta em um
Educação em autocuidados e
I B 686
prazo de até 7 dias está associado à redução das taxas de monitorização de congestão sistêmica
readmissão de 30 dias.687 Neste sentido, hospitais com taxas
Programas de acompanhamento
maiores de acompanhamento precoce apresentaram menos frequente, multidisciplinar com
readmissões. Altas programadas para serviços de assistência associação de estratégias para educação
I B 693-696
domiciliar ou clínicas especializadas têm sido bem-sucedidas, contínua, monitorização de sintomas de
congestão e intervenção precoce para
especialmente quando ligadas a fluxogramas de detecção
prevenção de hospitalizações
precoce de instabilidades clínicas.688
3.3.3. Estratificação de risco Curiosamente, estratégias baseadas em novas tecnologias
de telessegurança e monitoramento remoto não parecem ser
Avaliação recente de 2.038.524 pacientes envolvidos
mais eficazes que intervenções baseadas unicamente no contato
em 69 estudos demonstrou, como importantes fatores de
presencial.694,695 Além disso, programas de acompanhamento
risco para morte e readmissões por IC, DPOC, doença renal
domiciliar e ambulatorial reduzem mais admissões por IC do
crônica, doença vascular aterosclerótica (periférica, coronária
que o atendimento telefônico isolado.696 Por fim, vale ressaltar
e cerebrovascular), diabetes, anemia, PAS baixa, internação
que intervenções de alta intensidade, como a titulação de
prévia, e insucesso no uso de BB e/ou IECA/BRA. Trata-se de
diuréticos, são mais eficazes, independentemente do tempo
um contexto misto de comorbidades não cardíacas, fragilidade
de duração. Intervenções moderadas, porém de longa duração,
e dificuldade de manejo medicamentoso, evidenciado nas
também podem ser uma opção.142
diretrizes e no histórico de admissões frequentes.689
Predizer quais pacientes estão sob o risco de readmissão
3.4. Coordenação de enfermagem (nurse navigator)
tem sido desafiador. Biomarcadores, ultrassonografia e ações
Um nurse navigator, termo em inglês para descrever
de educação para detecção precoce de descompensação estão
enfermeiros que ajudam pacientes a desenvolver autonomia
entre as estratégias para este grupo. Diversos escores de risco
após a alta, pode atuar como referencial na transição de
são propostos, porém uma revisão sistemática demonstrou
cuidados.135,692 Dedicado à assistência solidária e individualizada,
baixa habilidade estatística na maioria deles, com melhora
este enfermeiro coordenador garante que os pacientes
do poder preditivo quando incorporados dados sociais e
continuem recebendo recursos e cuidados especializados,
funcionais.690 O estudo CORE (Center for Outcome Research
criando uma ligação entre o atendimento hospitalar e o
and Evaluation Score), que inclui dados demográficos, modo
ambulatorial (Quadro 3.2). Programas assistenciais que contam
de apresentação inicial, histórico médico, história clínica e
com enfermeiro coordenador demonstraram maior adesão
exame físico, bem como dados laboratoriais de admissão,
a intervenções baseadas em evidências e menores taxas de
parece ter bons resultados. No entanto, é importante ressaltar
readmissão e permanência hospitalar.697,698
que o uso de escores é parte da estratégia e não ferramenta
única, especialmente na população de idosos.691 O enfermeiro coordenador deve inscrever cada paciente
no programa multidisciplinar, com o primeiro retorno
sendo idealmente agendado em até 1 semana após a alta.
3.3.4. Intervenções Os pacientes e seus cuidadores se reúnem semanalmente,
Diversas revisões sistemáticas examinaram o efeito da durante 4 semanas, com uma equipe especializada em IC.
educação de pacientes e cuidadores sobre hospitalização, Os cuidados prestados ao longo do programa de transição
499 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 3.2 – Principais competências do enfermeiro coordenador
Fornecer educação sobre a doença em um nível apropriado de entendimento aos pacientes e seus familiares
Aplicar metodologia de ensino para confirmar a compreensão da informação
Educação Encorajar os pacientes na gestão do autocuidado
Permanecer atualizado nas evidências recentes sobre cuidados com IC
Orientar os profissionais envolvidos na continuidade de cuidados com IC sobre o papel do enfermeiro coordenador
Servir como vínculo entre os pacientes e cuidadores, na transição de cuidados da assistência hospitalar para a ambulatorial
Coordenar recursos e serviços especializados de forma apropriada
Vínculo Assegurar o agendamento de consultas, identificar omissos e coordenar o seguimento ambulatorial de pacientes que retornam
para suas comunidades
Comunicar-se com o médico de Atenção Primária ou o cardiologista geral
Identificar pacientes admitidos por descompensação da IC e acompanhá‑los durante a hospitalização
Apoio Avaliar as necessidades emocionais e psicossociais de pacientes e familiares, e referenciar para programas de suporte especializados
Identificar e contornar os obstáculos aos cuidados, como questões trabalhistas, de seguro, de transporte, entre outras
Monitorar indicadores de qualidade predeterminados
Monitorização e divulgação
Apresentar os resultados do programa e auxiliar na divulgação
IC: insuficiência cardíaca
incluem, além de avaliação médica especializada, orientação configura apresentação clínica estágio D (classificação de
farmacêutica, assistência psicológica, monitorização do Killip 4).701 Esses critérios foram pormenorizados em 1999 por
serviço social e educação nutricional e dietética.135,699 Hochman, no estudo SHOCK, 581 quando a definição passou
Após a conclusão do programa de transição, pacientes estáveis a envolver critérios hemodinâmicos além daquilo descrito em
sob terapia otimizada podem retornar à equipe de Atenção 1967 por Killip e Kimball.701 Recentemente, em 2012, o estudo
Primária e/ou ao cardiologista geral.700 IABP-SHOCK II acrescentou variáveis metabólicas laboratoriais,
como o lactato sérico > 2 mmol/L, à definição de choque
cardiogênico.702 O Quadro 4.1 sumariza os critérios diagnósticos
contemporâneos de choque cardiogênico.
Nível de
Recomendações Classe Referências
Evidência
4.1.1. Choque cardiogênico avançado
Pacientes com IC e alto risco de
readmissão hospitalar devem ser Redes organizadas para o atendimento multi-institucional
incluídos em programas de cuidados I A 692 para o choque cardiogênico parecem ser uma estratégia
multidisciplinares para reduzir o risco para melhorar a morbimortalidade de pacientes antes tidos
de hospitalização
como refratários.703 Registros de experiências priorizando
Programas multidisciplinares e transferências de pacientes com choque cardiogênico para
clínicas de IC devem dispor de um
I B 697 centros especializados em tratamento do choque e em
profissional de enfermagem com
uso de suporte circulatório mecânico (SCM) demonstram
experiência em IC
taxas de sobrevida de 70% no primeiro mês e de 52% após
Retorno ambulatorial precoce
1 ano. (4) Estes pacientes, em geral, apresentam altos escores
e seguimento telefônico com o
vasoinotrópicos pré-instalação de suporte circulatório, com
enfermeiro coordenador após a alta
hospitalar podem ser indicados para IIA B 697 uso prévio de Balão Intra-Aórtico (BIA) e apenas em 68% dos
aumentar a adesão terapêutica, e casos com evidência de vaso recanalizado nos casos pós-IAM.
reduzir as taxas de readmissão e Nestes casos, a mortalidade predita é acima de 80% no
permanência hospitalar
primeiro mês. 704 Já o estudo SHOCK incluiu pacientes com
baixos escores de inotrópicos, e 96% dos casos apresentavam
evidência de recanalização do vaso culpado, o que dificulta
4. Estágio D da insuficiência cardíaca no comparação com registros de pacientes mais graves.581
cenário agudo de descompensação
4.2. Modelo assistencial do choque cardiogênico
O conceito de times atuando no ambiente hospitalar tem
4.1. Choque cardiogênico
sido progressivamente aplicado em cenários como time de
Choque cardiogênico pode ser definido por PAS ≤ 90 mmHg AVC, trauma e resposta rápida. O objetivo é que o time facilite
e evidência de sinais clínicos de vasoconstricção periférica a rápida identificação do portador de choque cardiogênico ou
(oligúria, cianose e diaforese), quando, no contexto de IAM, do paciente sob risco de desenvolvê-lo, levando a definições
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 500

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 4.1 – Critérios utilizados para caracterização de choque cardiogênico
CC avançado/CC
Variável Definição clínica Killip Estudo SHOCK Estudo IABP‑SHOCK
persistentemente grave
PAS < 90 mmHg por > 30 minutos
PAS < 90 mmHg > 30 PAS < 90 mmHg com necessidade
ou necessidade de medidas de
minutos ou necessidade de de múltiplos vasopressores/
suporte para manter PAS > 90mmHg
PAS < 90 mmHg, oligúria*, medidas de suporte para inotrópicos e/ou BIA
E
diaforese e extremidades pálidas manter PAS > 90 mmHg Evidência de hipoperfusão orgânica
Clínica Congestão pulmonar
Sinais de congestão pulmonar E (alteração de estado mental, oligúria*,
E
podem estar presentes Evidência de hipoperfusão extremidades frias e pele pegajosa)
Evidência de hipoperfusão orgânica
orgânica (oligúria* e Insuficiência respiratória associada com
(alteração de estado mental, oligúria*,
extremidades frias) necessidade de ventilação mecânica
extremidades frias e pele pegajosa)
IC < 2,2 L/min/m², PoAP ≥ IC < 2,2 Lmin/m², PoAP ≥ 15 mmHg
Hemodinâmica IC < 2,2 L/min/m² e PoAP ≥ 15 mmHg
15 mmHg e FC > 60 bpm e FC > 60 bpm
Laboratorial Lactato > 2,0 mmol/L Lactato > 2,0 mmol/L
Catecolaminas com PAS > Tentar manter IC > 2,4 L/m/m²,
90 mmHg, < 12 horas do PAM > 60 mmHg, débito urinário
diagnóstico do choque > 30 mL/hora, BIA se não instalado
Catecolaminas com PAS > 90 mmHg,
BIA em 86% dos pacientes e redução do escore vasotrópico em
Suporte estabelecido < 12 horas do diagnóstico do choque
96% dos pacientes com 6 a 12 horas com manutenção de
Randomização para BIA
ICP ou revascularização IC > 2,4 L/m/m²
cirúrgica em até 5 horas Se não estabelecido:
de delta T ECMO, SCM e transplante cardíaco
Complicações mecânicas,
> 12 horas de choque, Mais de 30 minutos de PCR, Pacientes não candidatos a DAVE
choque após 36 horas complicações mecânicas, > 12 horas ou transplante cardíaco, sinais
Exclusão do IAM, pacientes de IAM, pacientes não elegíveis de falência múltipla orgânica
não elegíveis para para revascularização e excluída irreversível estabelecida e
revascularização e excluída presença de cardiomiopatia prognóstico neurológico reservado
presença de cardiomiopatia
*Oligúria: diurese < 30mL/hora. CC: choque cardiogênico; PAS: pressão arterial sistólica; BIA: balão intra-aórtico; IC: índice cardíaco; PoAP: pressão de oclusão da
artéria pulmonar; FC: frequência cardíaca; ICP: intervenção coronária percutânea; PAM: pressão arterial média; ECMO: oxigenação por membrana extracorpórea;
SCM: suporte circulatório mecânico; IAM: infarto agudo do miocárdio; PCR: parada cardiorrespiratória; DAVE: dispositivo de assistência ventricular esquerda.
conjuntas precoces de estratégias terapêuticas, envolvendo 4.3. Manejo clínico do choque cardiogênico
desde candidatura precoce a uso de SCM, que é um conceito O manejo do paciente visa garantir a perfusão tecidual,
porta-dispositivo, ou mesmo um plano para cuidados minimizar a lesão miocárdica, potencializar as chances de
paliativos, conforme a gravidade do quadro. O time de choque
recuperação da função cardíaca e/ou viabilizar a ponte para
deve ser montado com definições claras de papéis de cada um
terapias definitivas em caso de irreversibilidade da disfunção
na equipe. O quadro 4.2 apresenta a sugestão de Doll et al. na
miocárdica. O atendimento inicial não deve ser retardado
experiência da Duke University.705 Adicionalmente, estratégias
e visa tanto à estabilização como à busca pelo diagnóstico
de treinamento que visam à maior integração das equipes em
etiológico do choque.
ambientes de simulação realística, permitam a reflexão de
No caso do IAM, que, considerando sua epidemiologia, é o
feitos do time, assim como oportunidade de melhorias, em
responsável por 80% dos choques cardiogênicos, o fluxo inicial de
ambiente seguro e controlado, parecem estar relacionadas à
avaliação e de atendimento está bem estabelecido nas diretrizes
formação de bons times. Este racional parece especialmente
importante quando relacionado à incorporação de conceitos de síndromes coronarianas agudas. Como regra, em caso de
sobre extracorporal life support (ECLS), ECMO e SCM.706-710 SCA complicada por choque cardiogênico, a recomendação é
de que, dentro de 2 horas da admissão hospitalar, o paciente
No atual contexto, a recomendação é de que cada
seja submetido à cineangiocoronariografia, com vistas à
instituição procure desenhar, dentro de seus recursos
revascularização percutânea.715 No entanto, em outras causas
humanos, tecnológicos e operacionais, o melhor e mais
de choque cardiogênico, o manejo clínico pode ser bastante
eficiente cenário para atuação integrada, ágil e com
heterogêneo entre diferentes serviços, e as diferentes etiologias
capacidade decisória in loco, para ofertar aos pacientes o mais
do choque cardiogênico possuem particularidades que podem
eficiente e moderno modelo assistencial, buscando o manejo
influenciar no manejo clínico (Quadro 4.3).
do choque cardiogênico com destaque para a construção
de um time de choque, com respaldo institucional.711-714 O quadro 4.4 resume os principais aspectos relacionados
A figura 4.1 é uma proposta desta diretriz para composição à avaliação e ao manejo clínico de pacientes em choque
do time de choque e sua atuação. cardiogênico. Na apresentação inicial, os parâmetros de
501 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 4.2 – Estrutura, responsabilidades e componentes do time de choque
Estrutura/operação Sobreaviso médico Responsabilidades Componentes necessários
Sobreaviso médico 7/24 horas
Laboratório de hemodinâmica Cardiologista intervencionista ICP/DAV percutâneo Laboratório disponível 7/24 horas
Staff de enfermagem
Sobreaviso médico e perfusionistas
Sala de cirurgia cardíaca Cirurgião cardíaco ECMO/ transplante/ DAV temporário
7/24 horas
Case manager
Avaliação para transplante;
IC avançada/ transplante Especialista em IC avançada/ transplante/ DAV Sobreaviso médico
DAV coordenação/manejo;
opções terapêuticas
Plantão presencial 7/24 horas
Primeiro respondedor Avalia, tria,
Staff de enfermagem com experiência
CTI cardíaco Cardio/intensivista aloca recursos
em suporte circulatório e cateter
Cateter Swan-Ganz, manejo VM
Swan-Ganz
ICP: intervenção coronária percutânea; DAV: dispositivo de assistência ventricular; ECMO: oxigenação por membrana extracorpórea; IC: insuficiência cardíaca;
CTI: centro terapia intensiva; VM: ventilação mecânica.
CHOQUE CARDIOGÊNICO
Ligar BIP/CTI Cardio
Acionar Time de Choque
IAM com Supra ST Não IAM
Acionar Equipe Hemodinâmica
Time de Choque
Staff UTI cardíaca
Staff IC avançada/Transplante
ICP com suporte Staff hemodinâmica/Cirurgião
se indicado Manejo de drogas vasoativas
cf. recomendação Diretriz
Monitorar com Swan Ganz
se choque persistente e uso de Monitorar com Swan Ganz
inotrópicos pós-ICP cf. recomendação Diretriz
Suporte circulatório mecânico
cf. recomendação Diretriz
Cineangiocoronariografia
se indicado
Figura 4.1 – Fluxograma de acionamento do time de choque e manejo do choque cardiogênico. BIT: mensageiro de urgência; CTI: centro de terapia intensiva; IAMCST: infarto
agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST; ICP: intervenção coronária percutânea; UTI: unidade de terapia intensiva; IC: insuficiência cardíaca.
perfusão tecidual, de estado volêmico e de disfunção orgânica O uso de drogas vasoativas é a forma mais rápida
são fundamentais para definir as escolhas de monitorização e imediata de instituir suporte circulatório. O efeito
hemodinâmica e direcionar o manejo. inotrópico ajuda a contrabalançar a queda do débito
A monitorização hemodinâmica invasiva com cateter cardíaco por aumento da pós-carga. No entanto, doses
de artéria pulmonar deve ser considerada precocemente, elevadas estão associadas a piores desfechos, tanto pelo
particularmente quando existirem incertezas em relação a cenário hemodinâmico deletério, como pelo efeito
diagnóstico, evidência de disfunções orgânicas iminentes ou direto de aumento da demanda miocárdica de oxigênio.
quando a resposta ao manejo inicial for inadequada. Apesar de Existem poucas evidências comparando vasopressores
historicamente controverso, existem evidências crescentes de em pacientes com choque de qualquer etiologia, e as
que a utilização do cateter de artéria pulmonar em pacientes decisões de uso devem ser baseadas em experiência
com choque cardiogênico pode impactar em desfechos.659,716 clínica e perfil hemodinâmico. Preconiza-se a utilização
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 502

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 4.3 – Aspectos clínicos das principais etiologias do choque cardiogênico
Apresentação clínica Etiologia Considerações
Situações com alto potencial de recuperação: IAM com
IAM anterior extenso, IAM com comprometimento de ventrículo reperfusão precoce e disfunção transitória, miocardite
direito, diferentes causas de ruptura de cordoalha, induzida fulminante, cardiomiopatias catecolaminérgicas, disfunção
por estresse (catecolaminérgica), miocardite fulminante, CIV miocárdica induzida por sepse, disfunção ventricular pós-PCR
IC aguda de novo
pós-infarto, ruptura de parede livre de ventrículo esquerdo, Situações com baixo potencial de recuperação: IAM com
sepse com evidência de disfunção ventricular aguda. Choque reperfusão tardia, incompleta ou não realizada; complicações
cardiogênico pós-PCR com disfunção ventricular pós-PCR mecânicas de IAM; disfunção de ventrículo direito com
manutenção de altas pressões de enchimento
Cardiomiopatia isquêmica, dilatada sem etiologia esclarecida,
chagásica, taquicardiomiopatia induzida por TV reentrante,
Alto potencial de recuperação: doença valvar passível de
IC crônica agudizada (pacientes taquicardiomiopatia por fibrilação atrial persistente, orovalvares
tratamento cirúrgico
em estágio D) primárias em evolução tardia (estenose aórtica com evidência
Baixo potencial de recuperação: IC estágio D
de ventrículo esquerdo remodelado; estenose mitral com
hipertensão pulmonar e disfunção de ventrículo direito)
Considerar monitorização invasiva em pacientes de risco.
Disfunção primária de enxerto pós-transplante cardíaco, má Considerar BIA precocemente após ou durante saída de bomba,
proteção miocárdica perioperatória, Disfunção de ventrículo certificar‑se de exclusão de causas de falência secundária
Pós-cardiotomia
direito crônica − agudizada pelo perioperatório, hipertensão (ar em coronária e kink em artéria pulmonar), considerar
pulmonar com componente capilar pulmonar monitorização com ETE. Considerar manejo com esterno aberto
nas primeiras 24 a 48 horas de pós-operatório
Análise do estudo TRIUMPH sugere aumento de mortalidade
Uso de IECA/ BRA/ betabloqueador nas primeiras 24 horas de
nesses pacientes nos primeiros 30 dias pós infarto
choque cardiogênico identificado
Choque cardiogênico iatrogênico A monitorização hemodinâmica invasiva atentando para
Choque cardiogênico subdiagnosticado classificado como
manutenção de balanço hídrico equilibrado pode ajudar no que
vasoplegia. Deterioração por expansão volêmica não monitorada
clinicamente sugira somente vasoplegia
IC: insuficiência cardíaca; IAM: infarto agudo do miocárdio; CIV: comunicação interventricular; PCR: parada cardiorrespiratória; TV: taquicardia ventricular; BIA: balão
intra-aórtico; ETE: ecocardiograma transesofágico; IECA: inibidores da enzima de conversão da angiotensina; BRA: bloqueador de receptor da angiotensina.
Quadro 4.4 – Considerações sobre o manejo clínico e o prognóstico no choque cardiogênico
Avaliação clínica Suporte inicial Prognóstico
Avaliação clínica- hemodinâmica
Monitorização não invasiva: baixo débito urinário,
INTERMACS I ou II: pacientes em uso de
estado mental, temperatura, pressão não invasiva,
Necessidade de catecolaminas para manutenção de catecolaminas ou evidência de disfunções orgânicas
ecocardiograma à beira do leito e bioimpedância cardíaca
PAS > 85 mmHg (pulmonar, renal e hepática) apesar de aparente
Monitorização invasiva (monitor de débito indireto,
Determinação de tolerância a inotrópicos suporte otimizado. Prováveis candidatos a suporte
cateter de artéria pulmonar, sonda vesical, ScVO/
2 Necessidade de associação de inotrópicos circulatório mecânico como ponte para decisão ou
SVO contínuos, pressão arterial média)
2 Necessidade/tolerância a vasodilatadores por cuidados paliativos
Laboratório para definição de disfunções orgânicas
via intravenosa INTERMACS I ou II resgatado: estabilização em uso
(lactato, SVO, SCVO, gasometrias, ureia, creatinina,
2 2 IRpA com necessidade de intubação orotraqueal de BIA e baixo escore inotrópico
bilirrubinas, TGO, TGP, fibrinogênio, dímero D,
(para diminuição de VO ou para permitir INTERMACS III ou IV: recuperação hemodinâmica
tromboelastografia, proteína C‑reativa, hemograma) 2
procedimentos diagnósticos/terapêuticos) em uso de 1 ou 2 inotrópicos em dose intermediária
Investigação do diagnóstico etiológico (IAM, complicações
Determinação de necessidade de instalação de BIA (por exemplo: dobutamina 5 a 7,5 µg/kg/minuto) livres
mecânicas de IAM tardias ou precoces, miocardite,
de catecolaminas
insuficiência mitral aguda, EAo, CC iatrogênico, IC crônica
agudizada em baixo débito terminal)
ScVO/SVO:saturação venosa central de oxigênio/saturação venosa mista de oxigênio/; TGO: transaminase glutâmico oxalacética; TGP: transaminase
2 2
glutâmico pirúvica; IAM: infarto agudo do miocárdio; EAo: estenose aórtica; CC: choque cardiogênico; IC: insuficiência cardíaca; PAS: pressão arterial sistólica;
IRpA: insuficiência respiratória aguda; VO: consumo de oxigênio;BIA: balão intra-aórtico; INTERMACS: Interagency Registry for Mechanically Assisted
2
Circulatory Support.
das menores doses possíveis, pelo menor tempo possível. de noradrenalina superior a 0,2 µg/kg/minuto em 2 horas)
A tendência contemporânea é, particularmente no sem melhora do quadro de hipotensão pode indicar
choque cardiogênico, combinar diferentes agentes em ciclo vicioso de toxicidade e resistência. Algoritmos de
menores doses e evitar doses extremas, para prevenir escalonamento de doses de inotrópicos e vasopressores
vasoconstrição isquêmica. O escalonamento rápido de possuem impacto prognóstico e, talvez, possam auxiliar
vasopressores catecolaminérgicos (por exemplo, aumento nas decisões terapêuticas (Quadro 4.5).717,718
503 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

morte por falência cardíaca. Nesse contexto, diferentes
Nível de
Recomendações Classe Evidência Referências cenários podem ocorrer (ausência de recuperação
neurológica, disfunção de múltiplos órgãos, estabilização
Monitorização com linha arterial I C -
hemodinâmica com necessidade de outros dispositivos,
Monitorização com cateter em artéria entre outros), não sendo possível estabelecer, no momento
pulmonar em casos de incerteza
IIA C 659,716 do implante, qual a estratégia final de tratamento (por
diagnóstica e/ou limitada resposta
terapêutica inicial exemplo: pós-parada cardiorrespiratória).
• Ponte para recuperação: situação na qual existe a
Monitorização hemodinâmica não
invasiva (débito cardíaco não perspectiva de melhora da função ventricular após
IIB C -
invasivo contínuo, ecocardiograma insulto agudo, sendo retirado o dispositivo com a
transtorácico e/ou transesofágico) melhora da função ventricular, como, por exemplo,
Otimização do estado volêmico com na disfunção ventricular pós-IAM, na síndrome de
soluções cristaloides na ausência de I C - Takotsubo e na miocardite.
sinais de congestão
• Ponte para transplante: situação em que os dispositivos
Agentes inotrópicos para
podem oferecer suporte hemodinâmico e estabilidade
estabilização hemodinâmica e
IIA C - clínica, até a realização do transplante cardíaco, no
melhora do débito cardíaco (agente
de escolha dobutamina) contexto da gravidade progressiva dos pacientes e
pela indisponibilidade de realização do transplante
O uso de vasopressor
em um curto prazo.
(preferencialmente noradrenalina),
para manter perfusão de órgão-alvo, IIA B 719 As principais indicações para DACM temporários e tipos
a despeito de uso concomitante
de dispositivos estão descritas nos quadros quadros 4.7,
de inotrópico
quadro 4.8 e figura 4.2.723
Atuação multidisciplinar coordenada
IIA C 705 Dentre as contraindicações aos DACM temporários, devemos
com estratégia de time de choque
considerar situações clínicas que limitem a expectativa de vida,
individualizando a decisão e, preferencialmente, envolvendo
4.4. Assistência circulatória mecânica temporária outros profissionais relacionados à comorbidade (por
exemplo: oncologista e prognóstico de neoplasia), assim como
No cenário da IC avançada, a classificação clínica
doenças pulmonares, discrasias sanguíneas, doença hepática
dos pacientes, baseada nas classes funcionais propostas
e doença neurológica e/ou psiquiátrica. Contraindicações
pela NYHA, não mais possibilita adequada seleção dos
pacientes que se beneficiarão de terapias medicamentosas, relativas devem ser analisadas individualmente como alto
cardiodesfibriladores implantáveis, ressincronizadores risco de sangramento, idade avançada, obesidade e sepse.
ventriculares, transplante cardíaco ou dispositivos de Algumas condições cardiovasculares limitam tanto a
assistência circulatória mecânica (DACM). efetividade do suporte mecânico, quanto contraindicam seu
Os pacientes que permanecem sintomáticos, apesar de toda implante: insuficiência valvar aórtica importante, doença arterial
terapia otimizada disponível, devem ser classificados de modo vascular periferia, tumor ou trombose intracardíaca extensa e
diferenciado. Dentro desta perspectiva, os sete perfis clínicos dissecção de aorta. No caso da doença arterial periférica, o sítio
(e seus modificadores), propostos pelo Interagency Registry de canulação deve ser cuidadosamente estudado, ou mesmo
for Mechanically Assisted Circulatory Support (INTERMACS), optar-se por canulação central. A insuficiência valvar aórtica
oferecem classificação conveniente e de fácil aplicação clínica, em casos selecionados deve ser corrigida.
que fornece o status atual do paciente com IC avançada, o risco
pré-operatório do implante do DACM e o tempo em que a
4.4.2. Suporte mecânico circulatório com dispositivos
intervenção deve ser indicada (Quadro 4.6). 720
de prazo intermediário
São dispositivos externos implantados cirurgicamente,
4.4.1. Dispositivos percutâneos e oxigenação por que promovem suporte hemodinâmico em indivíduos com
membrana extracospórea (ECLS) choque cardiogênico refratário, com alto risco de mortalidade
São dispositivos externos, implantados de forma (INTERMACS I, II ou III).
percutânea ou com auxílio cirúrgico, para promover suporte CentriMag® é uma bomba centrífuga de fluxo contínuo, que
hemodinâmico em pacientes com IC aguda, nos quais não utiliza levitação magnética para a rotação. Fornece fluxo de até
se atingiu estabilização com terapia medicamentosa. Estes 10 L/minuto com baixa tensão de cisalhamento, minimizando
dispositivos têm as características de fácil e rápido implante a trombogenicidade e permitindo níveis moderados de
com pouca invasibilidade. Tipicamente, o uso destes anticoagulação e mínima hemólise durante o suporte.724
dispositivos é restrito a dias ou poucas semanas.721,722
Berlin Heart EXCOR® é uma bomba de fluxo pulsátil,
Quanto à estratégia para implante dos DACM temporários, fornece até 8 L/minuto, com baterias acopladas a um sistema
eles podem ser indicados com as seguintes proposições: de transporte que permite a deambulação por até 10 horas,
• Ponte para decisão: deve ser considerada em pacientes ambos com versões pediátricas. Outras bombas centrífugas
gravemente enfermos, cuja necessidade de suporte convencionais podem ser utilizadas com o mesmo intuito.
hemodinâmico é imediata, devido ao alto risco de Estes suportes podem ser uni ou biventriculares e necessitam
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 504

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 4.5 – Escores para orientação das doses de inotrópicos e vasopressores
Escore Medicação
Inotrópico Dopamina (µg/kg/minuto) + dobutamina (µg/kg/minuto) + 100 x adrenalina (µg/kg/minuto)
Vasotrópico inotrópico Escore inotrópico + 10 × milrinone (µ/kg/minuto) + 10.000 × vasopressina (UI/kg/minuto) + 100 × noradrenalina (µg/kg/minuto)
Considerar suporte mecânico se escore inotrópico > 10 ou vasotrópico inotrópico > 85. Fonte: Adaptado de Yamazaki et al.,717
Quadro 4.6 – Classificação do Interagency Registry for Mechanically Assisted Circulatory Support (INTERMACS)
Perfil Descrição Estado hemodinâmico Tempo para intervenção
Hipotensão persistente, apesar do uso de inotrópicos e BIA
I Choque cardiogênico grave Horas
associado à disfunção orgânica
Declínio progressivo, apesar do Declínio da função renal, hepática, nutricional e lactatemia, a
II Dias
uso de inotrópico despeito do uso de agentes inotrópicos em doses otimizadas
Estabilidade clínica em vigência de terapia inotrópica, mas
III Estável, à custa de inotrópico Semanas a meses
com histórico de falência do desmame
Sinais de retenção hídrica, sintomas ao repouso e passagens
IV Internações frequentes Semanas a meses
frequentes em unidades de emergência
Limitação marcante para atividades, porém confortável ao Urgência variável, dependente do estado
V Em casa, intolerante aos esforços
repouso, a despeito de retenção hídrica nutricional e do grau de disfunção orgânica
Limitação moderada aos esforços e ausência de Urgência variável, dependente do estado
VI Limitação aos esforços
sinais de hipervolemia nutricional e do grau de disfunção orgânica
VII NYHA III Estabilidade hemodinâmica e ausência da hipervolemia Sem indicação
BIA: balão intra-aórtico; NYHA: New York Heart Association.
Quadro 4.7 – Indicações para implante de dispositivos de assistência circulatória mecânica temporários
Choque cardiogênico no contexto do Suporte em pacientes de alto risco cardiopulmonar por
Choque cardiogênico em pacientes crônicos agudizados
insulto agudo anatomia desfavorável e/ou severa doença miocárdica
Miocardiopatias crônicas com indicação de
Pós-infarto agudo do miocárdio Angioplastia coronariana
transplante cardíaco
Miocardiopatias crônicas com indicação de dispositivo
Pós-cardiotomia Procedimentos eletrofisiológicos
de longa permanência
Miocardite aguda fulminante Cardiopatias congênitas Procedimentos valvares
Periparto Cirurgia cardíaca e não cardíaca
Intoxicação exógena
Takotsubo
Disfunção aguda do enxerto cardíaco
no transplante
Disfunção ventricular direita pós-implante
de assistência mecânica esquerda
Embolia pulmonar
Valvopatias agudas
Sepse
de esternotomia mediana para sua instalação. O CentriMag® uso por até 3 meses sem falha da bomba e sem necessiade
utiliza canulação simples e direta, inclusive sem circulação de incremento em complicações tromboembólicas.726,727
extracorpórea, tipo átrio direito ao tronco da artéria pulmonar O Berlin Heart EXCOR®, apesar de ser um dispositivo
(suporte direito) e átrio ou ventrículo esquerdo à aorta paracorpóreo, apresenta durabilidade maior, podendo
ascendente (suporte esquerdo). Já o Berlin Heart EXCOR® permanecer por meses como suporte hemodinâmico em
necessita de cânulas específicas para esta canulação.723,724 pacientes com choque cardiogênico. Nos Estados Unidos, o
Nos Estados Unidos, o CentriMag® apresenta autorização modelo pediátrico do EXCOR® é considerado um dispositivo
para suporte por até 30 dias,725 embora existam relatos de de longa permanência.725
505 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 4.8 – Comparação dos dispositivos de suporte circulatório temporário
Dispositivos BIA Impella CP® Impella 5.0® TandemHeart® ECMO CentriMag® EXCOR®
Pneumático
Mecanismo da bomba Axial, fluxo contínuo Centrifugo, fluxo contínuo Pulsátil
Pulsátil
21 Fr drenagem 21-25 Fr drenagem 32 Fr drenagem 27-48 Fr drenagem
Tamanho da cânula 7-9 Fr 14 Fr 21 Fr
15-17 Fr retorno 16-22 Fr retorno 20-22 Fr retorno 36-48 Fr retorno
Cirúrgica
Percutânea Percutânea Cirúrgica Percutânea/cirúrgica Cirúrgica Cirúrgica
Técnica de inserção Periférica com
Periférica Periférica Periférica Periférica / Central Central Central
punção septal
> 4 L/minuto – até
Suporte hemodinâmico 0,5 L/minuto 4 L/minuto 5 L/minuto 4 L/minuto 5-7 L/minuto Até 8 L/minuto
8 L/minuto
Efeito na pré-carga - - - Diminui Diminui Diminui -
Efeito na pós-carga Diminui - - Aumenta Aumenta Diminui Diminui
Suporte pulmonar - - - - Sim - -
Sim, se for Sim, se for
Suporte biventricular Não Não Não Não Sim
biventricular biventricular
Suporte durante PCR Não Não Não Não Sim Sim Não
Complexidade do manejo + ++ ++ ++++ +++ +++ +++
BIA: balão intra-aórtico; ECMO: oxigenação por membrana extracorpórea; PCR: parada cardiorespiratória.
IC avançada
Terapêutica otimizada?
Candidato a Transplante?
Listado para Transplante Choque Cardiogênico Inelegível para Transplante
ou Impossível sair de CEC
(Não se sabe status para Tx)
IACP, ECMO
ABIOMED AB500, BVS 5000
THORATEC PVAD, CENTRIMAG
TAMDENHEART, IMPELLA
PONTE
TERAPIA
PARA
DE DESTINO
TRANSPLANTE ACM de curta duração
PONTE
PARA HEARTMATE XVE, II
DECISÃO
ACM de longa duração
TRANSPLANTE TERAPIA DE DESTINO
RECUPERAÇÃO
POSSÍVEL TERAPIA DE DESTINO POSSÍVEL TRANSPLANTE
Figura 4.2 – Fluxograma para definição de implante de dispositivos de assistência circulatória mecânica (ACM). CEC: circulação extracorpórea; ECMO: oxigenação
por membrana extracorpórea.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 506

--- NOVA PÁGINA ---

Neste contexto, a indicação de uso de bombas (insuficiência aórtica, estenose mitral e insuficiência tricúspide),
paracorpóreas como ponte para decisão é plenamente factível. além de shunt intracardíaco (comunicação interatrial ou
Já a ponte para transplante dependeria das características forame oval patente) que possa comprometer o resultado da
de fila de transplante, da oferta de doadores de cada centro implantação do DACM; avaliação hemodinâmica adequada;
transplantador e do tipo de bomba utilizado. nos portadores de DAC, pesquisar isquemia de ventrículo
direito e tratá-la, se possível (intervenção coronária percutânea
ou revascularização durante cirurgia de implante); pesquisa de
4.5. Assistência circulatória mecânica de longa duração
trombo no ápice do ventrículo esquerdo, para planejamento
Os DACM de longa duração devem ser indicados
do local de colocação da cânula de entrada.
em pacientes estáveis e, na medida do possível, com
funções orgânicas preservadas, para garantir o sucesso do A otimização clínica pré-operatória visa reduzir as possíveis
procedimento. Estes dispositivos sofreram significantes variáveis de risco para o insucesso do procedimento e otimizar
aprimoramentos ao longo de tempo, principalmente em ao máximo a função do ventrículo direito. Os parâmetros
seus princípios de propulsão e tipo de fluxo, com redução de desejáveis antes do implante do DACM de longa duração
suas dimensões, tornando-se mais eficientes e com menores são: creatinina < 2,5 mg/dL, ureia < 100 mg/dL, Razão
índices de complicações, o que tem impactado no aumento Normalizada Internacional < 1,2, hemoglobina > 10 g/dL,
do número de implantes, que já ultrapassaram 22 mil, segundo plaquetas > 150.000/µL, albumina > 3,0 g/dL, pressão
o oitavo relatório anual do registro INTERMACS.728 venosa central < 12 mmHg, pressão capilar pulmonar (PCP)
< 20 mmHg e pressão arterial pulmonar sistólica < 65 mmHg.
A correta seleção do paciente para implante de DACM de
longa duração envolve três fatores principais: Deve-se considerar a monitorização hemodinâmica 24
a 48 horas antes do procedimento para auxílio na melhor
• Identificar pacientes com IC avançada, para o qual o
otimização do paciente para o procedimento cirúrgico.
risco do implante do DACM suplanta a mortalidade da
Quanto aos inotrópicos, dar preferência ao milrinone, por
doença atual, tornando o procedimento benéfico.
reduzir a pós-carga do ventrículo direito, usar óxido nítrico
• Garantir que a doença não esteja em estágio tão (NO) inalatório e/ou vasodilatadores para redução da pressão
avançado, situação em que o implante do DACM resulta arterial pulmonar e, na necessidade de vasopressores, dar
em morbidade e mortalidade ao paciente, devido ao preferência para adrenalina.729 O quadro 4.9 sumariza os
aumento do índice de complicações. dispositivos de assistência circulatória de longa duração
• Assegurar que não existam contraindicações ao implante disponíveis no Brasil.
do DACM521
Entre os principais fatores de risco para mortalidade 4.6. Transplante cardíaco
de pacientes submetidos a implante de DACM de longa Apesar dos avanços dos dispositivos de assistência ventricular
duração, destacamos idade, sexo feminino, gravidade clínica mecânica, o transplante cardíaco permanece como importante
(INTERMACS I e II), doença pulmonar, insuficiência renal, alternativa terapêutica para melhorar a sobrevida em pacientes
doença vascular periférica e desnutrição. O principal fator de adequadamente selecionados com IC avançada.730
risco para a mortalidade precoce é a necessidade de DACM
Particularmente no Brasil, os resultados do transplante vêm
temporário à direita no mesmo procedimento.728
melhorando significativamente ao longo dos últimos 5 anos,
Quanto a estratégia para implante dos DACM de longa embora questões econômicas, de subfinanciamento público,
duração, eles podem ser indicados com as seguintes proposições: e logísticas, de subutilização do pool de doadores, limitem o
ponte para candidatura (pacientes com condições clínicas número de transplantes realizados para cerca de um quinto
proibitivas ao transplante cardíaco no momento, porém, da estimativa de transplantes cardíacos por necessidade
modificáveis ao longo do tempo), ponte para transplante (manter populacional (Registro Brasileiro de Transplantes, http://
suporte hemodinâmico e estabilidade clínica até a realização do www.abto.org.br/abtov03/Upload/file/RBT/2016/RBT2016-
transplante cardíaco) e terapia de destino (suporte hemodinâmico 10032017.pdf; acesso em 2018 Fev 12). Para informações
e estabilidade clínica em paciente com IC refratária, que apresente mais detalhadas sobre indicações, manejo e resultados do
contraindicação para o transplante cardíaco, possibilitando maior transplante cardíaco, o leitor é convidado a revisar a II Diretriz
sobrevida e melhor qualidade de vida). Brasileira de Transplante Cardíaco.731
Na indicação de DACM de longa duração, alguns fatores No cenário da IC aguda e do choque cardiogênico, o
são relevantes na tomada de decisão. No caso de ponte transplante pode ser uma opção terapêutica, em caso de
para transplante, a expectativa de tempo de espera em fila refratariedade da doença cardíaca subjacente, apesar de
deve ser considerada. Em casos de expectativa de espera terapêutica otimizada. Pacientes em choque cardiogênico,
em fila < 30 dias, a indicação de DACM não traria relação com ou sem SCM, apresentam alta mortalidade e, por isso,
custo-benefício favorável. Deve-se também ter em mente que são priorizados em lista de espera para transplante cardíaco.731
a indicação destes dispositivos em pacientes INTERMACS II No entanto, a sobrevida de pacientes transplantados em
apresenta resultados mais desfavoráveis. estado clínico de gravidade, particularmente em suporte com
Quanto aos procedimentos de avaliação pré-operatória ECMO venoarterial, é bastante inferior à de outros cenários
destacam-se: ecocardiograma com ênfase na avaliação da clínicos. Além disso, ventilação mecânica, hemodiálise
função do ventrículo direito (TAPSE, FAC, diâmetros transversal e necessidade de vasopressores são importantes fatores
e longitudinal) e caracterização de possíveis disfunções valvares preditores de mortalidade no transplante cardíaco.
507 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 4.9 – Dispositivos de assistência circulatória mecânica de longa permanência disponíveis no Brasil
Nome Empresa Tipo de bomba Tipo de suporte Presença de rolamento Aprovação da ANVISA
HeartMate II® Abbott Fluxo axial Esquerdo Sim Sim
INCOR® Berlin-Heart Fluxo axial Esquerdo Não (levitação eletromagnética) Sim
HeartWare® Medtronic Fluxo centrífugo Esquerdo Não (levitação hidrodinâmica) Sim
HearTmate 3® Abbott Fluxo centrífugo Esquerdo Não (levitação eletromagnética) Sim
Anvisa: Agência Nacional de Vigilância Sanitária.
Questionam-se implicações éticas do transplante em leito, preferir hemoderivados desleucotizados e tentar, sempre
pacientes com choque cardiogênico, nos quais a alocação que possível, reduzir a exposição a medicações associadas ao
de um recurso limitado − como são os órgãos para doação
desenvolvimento de vasoplegia (por exemplo: amiodarona).
− seria direcionada àqueles com maior mortalidade e,
portanto, menor chance de se beneficiarem. No entanto,
quando pacientes transplantados em choque cardiogênico
sobrevivem a curto prazo, a estimativa de vida a longo prazo Nível de
Recomendações Classe Referência
é semelhante a de pacientes transplantados em estado clínico Evidência
mais estável. Controvérsias neste cenário têm influenciado Em pacientes com IC aguda e/
o desenvolvimento dos novos critérios para alocação de ou choque cardiogênico com baixo
corações nos Estados Unidos. 732 potencial de recuperação, sugere-se
que a avaliação da candidatura ao
Para reduzir a mortalidade do transplante cardíaco transplante seja iniciada precocemente I C -
em pacientes com choque cardiogênico, a tendência dos e que seja o mais completa possível,
grandes centros transplantadores é evitar o transplante nos incluindo avaliação psicossocial,
mesmo que com dificuldades
status INTERMACS I e II, procurando a estabilização clínica
inerentes ao quadro agudo
e a melhora ou resolução de disfunções orgânicas (renal,
hepática, pulmonar, neurológica e hematológica), com ou Em pacientes com choque
cardiogênico refratário, sem
sem a utilização de dispositivos de SCM de curta duração.
recuperação adequada da função
Alguns estudos avaliaram o impacto da classificação de miocárdica, a definição da candidatura
INTERMACS para prognosticar desfechos pós-transplante. para transplante deve considerar o
Pacientes que se encontram em perfis I e II no momento do grau de instabilidade hemodinâmica,
IIA C 734
a presença de disfunções
transplante apresentam risco de mortalidade intra-hospitalar
multiorgânicas, as comorbidades
significativamente maior − mas não de mortalidade a longo
e a experiência do centro. Escores
prazo − do que pacientes em perfil III ou IV.733 prognósticos podem auxiliar na
Sugere-se que a avaliação da candidatura a transplante seja estimativa de risco de mortalidade
pós-transplante a curto e longo prazo.
iniciada o quanto antes, durante as tentativas de estabilização
do choque, e que seja o mais completa possível, incluindo
avaliação psicossocial, mesmo que com dificuldades inerentes
5. Situações especiais
ao quadro agudo.
Uma das ferramentas que pode auxiliar na estimativa do
5.1. Edema agudo de pulmão
risco de mortalidade em 1 ano após o transplante em pacientes
com IC aguda e/ou choque cardiogênico é o Index for Mortality O edema agudo de pulmão é a apresentação clínica
Prediction After Cardiac Transplantation (IMPACT), escore inicial de cerca de 13,2% dos pacientes hospitalizados por
derivado de dados da United Network for Organ Sharing IC, segundo recente registro europeu,644 sem diferença
(UNOS) e validado internacionalmente (Quadro 4.10).734 de prevalência em relação à fração de ejeção, mas está
Maior experiência de uso em diferentes cenários, no entanto, associado à maior mortalidade em ICFEr e maior duração da
ainda é necessária para sua ampla aplicação na prática clínica, hospitalização.522 Se for analisada apenas a presença de edema
na pesquisa e na alocação de órgãos. pulmonar em pacientes hospitalizados por IC, a prevalência
atinge 75 a 83% para estudos em ICFEr e 51 a 100% em
Complicações perioperatórias, como sangramento, infecções
estudos de ICFEp.735
e vasoplegia, são mais frequentes em pacientes transplantados
em quadros clínicos mais graves. Rejeições precoces podem A crise hipertensiva, a insuficiência mitral aguda (disfunção
estar associadas à sensibilização imunológica desencadeada do músculo papilar secundária à doença isquêmica ou
pela transfusão de hemoderivados. Além disso, a disfunção ruptura espontânea) e a síndrome coronariana aguda são
primária do enxerto também pode ser influenciada por os fatores causais mais comuns de edema agudo de pulmão
fatores relacionados ao receptor. Algumas estratégias podem cardiogênico. A apresentação clínica, com hipotensão arterial
potencialmente auxiliar na redução dos riscos perioperatórios, e sinais de baixo débito cardíaco, é menos frequente e, em
como otimizar o manejo nutricional, viabilizar a mobilização do geral, observada em pacientes com IC crônica agudizada.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 508

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 4.10 – Escore de risco Index for Mortality Prediction After Cardiac Transplantation (IMPACT) para mortalidade em 1 ano após
transplante cardíaco(38)
Variável Pontuação Mortalidade de acordo com as categorias de risco
Idade > 60 anos 3
Bilirrubina, mg/dL
0-0,99 0
1-1,99 1
2-3,99 3
Baixo (< 5 pontos)
≥ 4 4
92,3%
Clearance de creatinina, mL/minuto
≥ 50 0
30-49 2
< 30 5
Diálise entre a listagem e o transplante 4
Sexo feminino 3
Etiologia da IC
Idiopática 0
Isquêmica 2 Moderado (5-10 pontos)
Congênita 5 88,5%
Outros 1
Infecção recente 3
Balão intra-aórtico 3
Ventilação mecânica pré-transplante 5
Raça
Caucasianos 0
Afro-americanos 3
Hispânicos 0
Alto (> 10 pontos)
Outros 0
75,1%
Suporte circulatório mecânico de curta duração, incluindo ECMO 7
Dispositivos de assistência ventricular
Fluxo pulsátil 3
Fluxo contínuo (excluindo HeartMate II®) 5
HeartMate II® 0
Total 50
ECMO: oxigenação por membrana extracropórea; IC: insuficiência cardíaca.
Os pacientes com edema agudo de pulmão apresentam e de mortalidade.736 O uso de ventilação não invasiva é
dois modelos distintos de distribuição volêmica: recomendado em pacientes com congestão pulmonar
• IC aguda nova: congestão pulmonar sem hipervolemia associada a desconforto respiratório e/ou hipoxemia
periférica (IC de novo). Neste modelo hemodinâmico, (frequência respiratória > 25 incursões/minuto e SatO
2
o tratamento tem como objetivo redistribuir o volume < 90%). É recomendável ter-se cautela com pacientes
da circulação pulmonar para a circulação periférica. hipotensos (pressão positiva pode reduzir a pressão
Esta melhora da distribuição de volume é feita por ação arterial) e em pacientes após IAM, os quais podem ter pior
de vasodilatadores (nitroglicerina e, especialmente, o evolução.737 Os opioides aliviam ansiedade e dispneia, mas
nitroprussiato de sódio), com uso judicioso de diuréticos o uso rotineiro não é recomendado, devido a riscos de
e suporte ventilatório com pressão positiva não invasiva efeitos adversos, como náusea, hipotensão, bradicardia e
de baixa pressão, para reduzir o trabalho respiratório e a depressão respiratória, além de controvérsias a respeito
hipoxemia,632 que podem reduzir as taxas de intubação de maior risco de mortalidade com seu uso.738
509 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

• IC crônica agudizada: o outro modelo de edema • Tenha recebido sangue/hemocomponentes ou transplante
agudo de pulmão é de congestão pulmonar e sistêmica. de células/tecidos/órgãos contaminados por T. cruzi; OU
O tratamento tem como prioridade a redução da
• Tenha ingerido alimento suspeito contaminado por T.
volemia, por meio do uso, em larga escala, de diuréticos
cruzi; OU
associados a vasodilatadores e, por vezes, inotrópicos.
• Seja recém-nascido, de mãe infectada.
Em pacientes com sinais de baixo débito com hipotensão
arterial, o suporte inotrópico é o tratamento de escolha • Caso confirmado de doença de Chagas aguda.
e, em alguns casos, o SCM pode ser necessário.
5.2.1.1. Critérios diagnósticos laboratorial
5.2. Miocardite
5.2.1.1.1. Parasitológico
5.2.1. Miocardite da doença de Chagas
T. cruzi circulante no sangue periférico, identificado por
O diagnóstico de miocardite ainda constitui desafio na exame parasitológico direto.746,747
atualidade, entre outras razões, pela heterogeneidade da
apresentação clínica, variando desde formas subclínicas
e/ou sintomas inespecíficos, até a forma fulminante de IC, 5.2.1.1.2. Sorológico
com grave comprometimento hemodinâmico.739 No contexto Caso suspeito com sorologia reagente com anticorpos da
da doença de Chagas, o diagnóstico de miocardite torna-se classe IgM anti-T. cruzi por Imunofluorescência Indireta (IFI);
ainda mais difícil e complexo.740 ou sorologia reagente com anticorpos da classe IgG anti-T.
A doença de Chagas é uma doença infecciosa, cujo agente cruzi por IFI, com alteração na concentração de IgG de
etiológico é o Trypanosoma cruzi, com fenótipos heterogêneos pelo menos dois títulos em intervalo mínimo de 21 dias em
na apresentação clínica polimórfica da fase aguda, crônica e amostras preferencialmente pareadas; ou soroconversão por
nas reativações.60,740 A OMS estima em aproximadamente 6 a qualquer um dos métodos (Enzyme-Linked Immunosorbent
7 milhões o número de pessoas infectadas em todo o mundo, a Assay − ELISA, Hemaglutinação Indireta − HAIou IFI).746,747
maioria na América Latina.741
A partir de 1990, várias ações intergovernamentais 5.2.2. Aspectos clínicos e exames complementares da
foram deflagradas nestes países, no sentido do controle da fase aguda da doença de Chagas
transmissão vetorial e da garantia da qualidade das transfusões
Em decorrência do controle da transmissão vetorial e da
de sangue, o que culminou em redução dos casos novos de
qualidade dos bancos de sangue, a fase aguda vem se tornando
infecção aguda.742 Em 2006, o Brasil recebeu a certificação
evento pouco frequente nos países endêmicos, incluindo o
de controle da transmissão vetorial do Triatoma infestans da
Brasil.740 Entretanto, processos de migrações, tanto nos países
OMS e da Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS).740
endêmicos quanto nos não endêmicos, contribuíram para
Entretanto, tem havido mudança no perfil epidemiológico, ou
tornar ainda mais complexos os cenários epidemiológicos.
seja, novas formas de transmissão da infecção: transmissão oral
Adicionalmente, eventos de reativação da doença de Chagas
por alimentos contaminados (predomínio na Amazônia Legal),
associados a imunodeficiências adquiridas ou induzidas, como
transmissão vertical (congênita), acidental e transplante de
no contexto de transplante de órgãos, têm se tornado desafios
órgãos.740 Além disso, é grande o número de pessoas vivendo
emergentes para os sistemas de saúde. Essas diferentes vias
com a infecção crônica decorrente da transmissão vetorial no
levam a diferentes formas de apresentação clínica da doença
passado. Com isso, ampliou-se a probabilidade de ocorrência
aguda.740 Todos os pacientes com suspeita de fase aguda da
de comorbidades, como a coinfecção HIV com T. cruzi
doença de Chagas devem se submeter a exames parasitológicos
ou a associação com outras condições imunossupressoras,
para pesquisa de T. cruzi no sangue e pelo menos dois exames
adquiridas ou induzidas.743,744
sorológicos.740 Recomenda-se a realização precoce de ECG de
No período de 2000 a 2013, foram notificados 1.570 casos
repouso, radiografia de tórax e ecocardiograma.740
de doença de Chagas aguda (média de 112 casos por ano),
oriundos de registros da maioria dos Estados brasileiros.
A maioria destes casos (1.430; 91,1%) concentrava-se na 5.2.3. Fase aguda da doença de Chagas por transmissão
Região Norte745. A ocorrência de casos suspeitos de doença de vetorial
Chagas aguda no Brasil requer imediata notificação. Para fins O quadro clínico da doença aguda, nos casos de transmissão
de vigilância epidemiológica, são estabelecidas as definições vetorial, é polimórfico, indo desde a descrição clássica (sinal
de caso a seguir especificadas:740,746 Caso suspeito de doença de porta de entrada da infecção, febre, edema subcutâneo,
de Chagas aguda: pessoa com febre persistente (por mais de aumento do volume de linfonodos, hepatomegalia,
7 dias) com uma ou mais das seguintes manifestações clínicas: esplenomegalia, além de evidências de miocardite e de
edema de face ou de membros, exantema, adenomegalia, meningoencefalite) até situações oligossintomáticas e
hepatomegalia, esplenomegalia, cardiopatia aguda (taquicardia, inaparentes.748,749 O período de incubação pode variar
sinais de insuficiência cardíaca), manifestações hemorrágicas, de 4 a 15 dias. A sintomatologia da miocardite chagásica
icterícia, sinal de Romaña, chagoma de inoculação, ou que: aguda praticamente se superpõe à das miocardites agudas
• Tenha tido contato direto com triatomíneo ou suas de outras etiologias, às vezes sendo mascarada pelas demais
excretas; OU manifestações clínicas. A taquicardia é frequente e, na
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 510

--- NOVA PÁGINA ---

maioria dos casos, é observada precocemente. Um sopro Casos graves têm sido registrados em 13,3% − quase sempre
sistólico com características de sopro funcional pode relacionados à miocardite aguda e a manifestações hemorrágicas
ser percebido na área mitral. As arritmias cardíacas não digestivas graves. A presença de hemorragia digestiva pode ser
são comuns. A IC, quando presente, em nada difere das a expressão da porta de entrada, com presença de infiltrado
demais etiologias.748,749 (18, 19) Nas primeiras semanas inflamatório contendo amastigotas.740,751,753 Há raros relatos
de infecção, podem ser notadas alterações radiológicas, de meningoencefalite aguda. Nodulações dolorosas de
eletrocardiográficas e/ou ecocardiográficas. As alterações membros inferiores, do tipo eritema nodoso, têm sido mais
eletrocardiográficas mais frequentemente encontradas são frequentemente observadas na transmissão oral.
taquicardia sinusal, redução da voltagem do complexo
QRS, bloqueio atrioventricular de primeiro grau e alteração
5.2.6. Tratamento etiológico da fase aguda
primária da repolarização ventricular.
Os casos em fase aguda, independente da via de
Em estudo conduzido na Venezuela, que acompanhou
transmissão, têm indicação de tratamento antiparasitário
58 pacientes na fase aguda, o ecocardiograma mostrou-se
imediato e seguimento em longo prazo, para fins de
anormal em 27 (52%) deles; derrame pericárdio esteve
identificação de cura sorológica. O benznidazol é a droga
presente em 42% dos casos, sendo de leve à moderada
recomendada, na dose de 5 mg/kg/dia por 60 dias, sendo
intensidade em 17 e importante em 5. Em 11 pacientes (21%),
disponibilizada pelo Ministério da Saúde e obtida via
foi demonstrada discinesia anterior e/ou apical e, em 3 (6%)
Secretaria Estadual de Saúde. 740
deles, houve dilatação de ventrículo esquerdo.748 Outro estudo
que avaliou 158 pacientes com doença de Chagas aguda na Seu efeito colateral mais importante é a dermatite do tipo
Amazônia, na maioria dos casos decorrente de transmissão urticariforme, que ocorre em cerca de 30% a 60% dos pacientes,
oral, evidenciou a presença de 108 alterações, sendo que já no final da primeira semana de tratamento, apresentando
mais de uma alteração esteve presente no mesmo indivíduo. boa resposta terapêutica com o uso de anti-histamínicos ou
As principais foram derrame pericárdico de pequeno a grande pequenas doses de corticosteroides. Poucos são os casos
volume, regurgitação valvar mitral ou tricúspide e hipertrofia que se acompanham de febre e adenomegalia, onde a
de ventrículo esquerdo.750 medicação deve ser suspensa. Outros efeitos adversos incluem
polineuropatia (mais tardia), com dor e/ou formigamento
nos membros inferiores, anorexia, leucopenia significativa e
5.2.4. Fase aguda da doença de Chagas por transmissão
agranulocitose, que são raras, e, quando presentes, determinam
sanguínea
a interrupção do tratamento.740 Este fármaco tripanossomicida
Na fase aguda da doença de Chagas por transmissão está contraindicado em gestantes e em pacientes com
transfusional, a síndrome clínica é praticamente idêntica ao insuficiência renal ou hepática.740
verificado na transmissão vetorial, exceto pela ausência de
Considerando casuística de 179 pacientes tratados com
chagoma de inoculação. O período de incubação é mais
benznidazol em fase aguda da doença de Chagas por
longo e pode variar de 30 a 112 dias.740
transmissão oral e que foram acompanhados por um período
médio de 5,6 anos, ocorreu cura sorológica em 26,3%, mais
5.2.5. Fase aguda da doença de Chagas por transmissão oral evidente durante o quarto ano após tratamento. Outros 2,7%
evoluíram com cardiopatia crônica leve à moderada, e 73,7%
A principal diferença clínica entre as descrições de área
persistiram com sorologias reagentes.749,751,754
endêmica do passado e a transmissão por via oral é que
esta ocorre predominantemente na Região Amazônica, tem
apresentação clínica de elevada morbidade, ressaltando a 5.2.7. Reativação da doença de Chagas no contexto de
característica epidemiológica regional, no que se refere à transplante de órgãos
ocorrência da transmissão, muito mais eficaz que a via vetorial.
Os sinais sugestivos de porta de entrada têm sido raramente
5.2.7.1. Apresentação clínica
descritos. O período de incubação varia de 3 a 22 dias.750
Na maioria dos casos, a miocardite aguda pode ter início O manejo de casos com reativação da doença de Chagas,
pouco antes do desaparecimento da febre, em período médio na vigência de contextos de imunossupressão, constitui
de 15 a 20 dias de doença. importante e emergente problema de saúde pública.
Os principais sinais e sintomas são dispneia, palpitações, A doença de Chagas constitui a terceira causa de
taquicardia (sem febre) e, eventualmente, dores precordiais, indicação de transplante cardíaco no Brasil, correspondendo
simulando infarto do miocárdio. A miocardite é uma das a 35% dos pacientes submetidos ao procedimento.755
complicações mais frequentes entre doentes em fase aguda.750 A terapia imunossupressora instituída aumenta o risco de
Entre pacientes avaliados na Amazônia, 52,3% apresentaram reativação da infecção por T. cruzi, cuja incidência após
ECG com alterações difusas de repolarização ventricular, baixa transplante cardíaco varia de 21% a 45%.755 Considerando a
voltagem dos complexos QRS, desvio do eixo elétrico para a morbidade e a mortalidade potencial, o diagnóstico e o
esquerda e taquicardia sinusal. Derrames pericárdicos e/ou manejo apropriado da reativação da doença de Chagas
pleurais podem ocorrer em mais da metade dos casos por no contexto de transplante de órgãos é extremamente
transmissão oral, sugerindo que a pericardite possa ser mais importante. O diagnóstico da reativação se baseia em sinais
importante que o acometimento do sistema de condução e sintomas clínicos e/ou presença de parasitos em sangue,
elétrico cardíaco, durante a fase aguda. 750-752 liquor, medula óssea ou tecidos.740,755
511 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

A reativação clínica tem manifestações cardíacas e de infecção aguda ou reativação da infecção por T. cruzi devem
extracardíacas, incluindo miocardite, disfunção ventricular, receber, além do tratamento para IC orientado pelas diretrizes,
arritmias, bloqueios atrioventriculares/intraventriculares novos tratamento antiparasitário com benznidazol.740 Os casos graves
no ECG, lesões cutâneas (nódulos subcutâneos, paniculite
de IC e refratários ao tratamento clínico devem ser avaliados
etc.), febre, acometimento de medula óssea ou manifestações
para indicação de transplante cardíaco e ou/SCM.
neurológicas.740,755 A miocardite da reativação pode ser
equivocadamente diagnosticada como rejeição do enxerto
e tratada com intensificação do tratamento imunossupressor,
Nível de
o que agrava a reativação. O diagnóstico diferencial entre a Recomendações Classe Referências
Evidência
miocardite da rejeição e da reativação ainda constitui um
Miocardite por doença de Chagas deve
grande desafio.756 Na presença de infiltrado inflamatório,
ser suspeitada nos seguintes cenários:
ninhos de amastigotas e/ou reação em cadeia da polimerase IC de início recente ou alterações
positiva para T. cruzi no miocárdio, podemos afirmar que recentes em exames de ECG ou de
existe reativação, mas não é possível excluir com segurança imagem, com ou sem sinais/sintomas
rejeição do enxerto associada. Apesar desta complexidade, de IC em paciente com epidemiologia
positiva; sinais de reativação da
as taxas de sobrevida dos pacientes chagásicos submetidos
infecção por T. cruzi no contexto de I C 740
ao transplante cardíaco não difere das outras etiologias.755,757 transplante de órgãos e/ou uso de
imunossupressores, com ou sem sinais
de IC; sinais de reativação da infecção
5.2.7.2. Diagnóstico parasitológico da reativação por T. cruzi no contexto de síndrome da
As provas sorológicas têm utilidade somente em potenciais imunodeficiência adquirida com ou sem
sinais de IC; recém-nascidos de mães
doadores de órgãos, diagnóstico de cardiomiopatia chagásica
portadoras de doença de Chagas
em potenciais receptores e em receptores soronegativos, que
recebem órgãos de doadores soropositivos.740 Não têm papel Pacientes com suspeita de
miocardite por Chagas devem se
no diagnóstico da reativação. Tradicionalmente, a monitoração
submeter a exames de sangue com
laboratorial utilizava métodos parasitológicos (pesquisa direta pesquisa direta para T. cruzi, pelo I C 740
de T. cruzi e hemoculturas) e exames histológicos seriados de menos duas reações sorológicas
biópsias endomiocárdicas, na procura de amastigotas de T. para Chagas.
cruzi − testes estes com baixa sensibilidade.740,755 Nos últimos Pacientes com suspeita de reativação
anos, vários estudos demonstraram o valor do teste da reação da doença de Chagas devem se
em cadeia da polimerase no sangue periférico e miocárdio em submeter a exames de sangue com
pesquisa direta para T. cruzi; biópsias
detectar reativação precoce, antes do surgimento de sintomas I C 740,756
do enxerto e teciduais com pesquisa
e/ou disfunção do enxerto.756,758
de amastigotas; reação em cadeia da
polimerase no sangue e em biópsias
teciduais se disponível
5.2.7.3. Tratamento clínico e etiológico da reativação
Pacientes com suspeita de
Na presença de sinais/sintomas e/ou identificação do parasito
miocardite por Chagas aguda ou
no sangue, liquor ou tecido, recomenda-se iniciar tratamento reativação devem se submeter a I C 740
etiológico imediatamente. No Brasil, o benznidazol é o exames de ECG, radiografia de
medicamento recomendado como tratamento de primeira linha, tórax e ecocardiograma
o qual é um derivado nitroimidazólico.740 A dose recomendada Pacientes com suspeita de miocardite
é de 5 mg/kg/dia, por 60 dias de tratamento.740 Não existe por Chagas e IC devem receber
I C 755
evidência que dê suporte à estratégia de tratamento anti-T. cruzi tratamento para IC orientado pelas
diretrizes de IC
profilático da reativação. As drogas anti-T. cruzi não levam à cura
da infecção crônica. Um paciente pode ter mais de um episódio Pacientes com diagnóstico de
de reativação após tratamento. É preciso manter a monitoração miocardite por Chagas aguda ou I C 740
reativação devem receber tratamento
da reativação, mesmo após tratamento anti-T. cruzi.755
antiparasitário com benznidazol
Na presença de miocardite e sinais de IC, o tratamento deve
seguir as recomendações das diretrizes de IC.755 Na presença Pacientes com miocardite por Chagas
e IC refratária, choque cardiogênico
ou suspeita de rejeição do enxerto associada, o tratamento deve
e/ou deterioração hemodinâmica I C -
seguir as recomendações das diretrizes de transplante.755 progressiva devem ser avaliados para
A real incidência de miocardite na doença de Chagas transplante de coração e/ou SCM
aguda ainda não foi determinada. A biópsia endomiocárdica, Tratamento etiológico da reativação:
padrão-ouro para o diagnóstico de miocardite, não é benznidazol 5 mg/kg/dia durante I C 740
recomendada de rotina. Nestes casos, é necessário alto 60 dias
índice de suspeita de doença de Chagas a partir de dados Tratamento etiológico não deve ser
epidemiológicos e exames complementares, para se estabelecer recomendado de rotina na cardiopatia I C 740
o diagnóstico.740 Pacientes com miocardite e IC, e diagnóstico chagásica crônica
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 512

--- NOVA PÁGINA ---

5.2.8. Miocardite fulminante Aproximadamente, metade dos pacientes com choque séptico
A miocardite fulminante deve ser suspeitada em pacientes manifesta disfunção cardíaca, conhecida como disfunção
com IC aguda nova, com apresentação de início agudo ou miocárdica da sepse (DMIS), que, por sua vez, aumenta a
início dos sintomas < 2 semanas, associada a importante mortalidade em pacientes com sepse.765 O perfil de DMIS
comprometimento da função ventricular, necessitando pode acometer tanto o ventrículo esquerdo como direito,
de suporte inotrópico e/ou mecânico circulatório, para podendo ou não ser reversível.766-768
estabilização clínica e hemodinâmica.759
O fator causal mais comum é por infecção viral, 5.3.1. Fisiopatologia do choque séptico e disfunção
tendo outros menos prevalentes, como a miocardite miocárdica induzida pela sepse
eosinofílica necrotizante, a hipersensibilidade, secundária
Choque séptico é, atualmente, definido como presença
a doenças autoimunes, como artrite reumatoide, pós-
de lactato sérico elevado (> 2 mmol/L) e necessidade
quimioterapia rejeição em pacientes portadores de transplante
de uso de vasopressores para manter pressão arterial
cardíaco, ou imunológica, por células gigantes.760,761
média > 65 mmHg em pacientes sépticos já ressuscitados
Frequentemente, é necessário o diagnóstico diferencial com
adequadamente com volume. (34) A DMIS é o resultado de
a síndrome coronariana aguda e de Takotsubo, por meio
interações entre fatores genéticos, moleculares, metabólicos,
de cineangiocoronariografia e, se as condições clínicas do
estruturais, autonômicos e hemodinâmicos. Isto resulta em
paciente permitirem, RMC. A biópsia endomiocárdica é o
lesão miocárdica direta e indireta, levando à diminuição na
único exame com a capacidade de definir o fator causal da
função cardíaca sistólica e diastólica. Os principais fatores
miocardite, para direcionar a estratégia terapêutica para tratar
envolvidos estão no quadro 5.1.765
o agente etiológico.760
A terapêutica, inicialmente, está voltada para o equilíbrio
clínico e hemodinâmico, por suporte inotrópico, que tem como 5.3.2. Marcadores laboratoriais
fator limitante a sensibilidade arritmogênica do miocárdio Na sepse com DMIS, é frequente o aumento de troponinas e
inflamado aos inotrópicos e a resposta insuficiente na melhora peptídeos natriuréticos, assim como dos novos marcadores, como
do fluxo sistêmico. Na ausência de resposta ao uso de gelatinase neutrofílica (NGAL) e microRNAs (miRNAs).765,769,770
inotrópicos, estaria indicado o suporte mecânico circulatório,
no qual a decisão pelo tipo de suporte estaria vinculada ao
5.3.3. Métodos diagnósticos na cardiomiopatia séptica
grau de comprometimento da função ventricular, envolvimento
uni ou biventricular, e extensão de disfunções orgânicas
associadas. Estes pacientes podem evoluir com melhora 5.3.3.1. Ecocardiograma
clínica e explante do suporte mecânico circulatório, ou evoluir
A avaliação ecocardiográfica por parâmetros convencionais,
com manutenção do quadro de choque cardiogênico, sendo
como a FEVE, é frequentemente afetada por mudanças
necessária a permanência de Suporte Mecânico Circulatório
contínuas nas condições de pré-carga e pós-carga.
(SMC) prolongada com objetivo de ponte para transplante
Novas tecnologias ecocardiográficas, como speckle tracking
cardíaco, para SMC definitivo e, com menor frequência,
com strain longitudinal ventricular são mais sensíveis em
para recuperação prolongada. Com o resultado da biópsia
detectar disfunção miocárdica subclínica do que as medidas
endomiocárdica, podemos associar ao tratamento de suporte
da função sistólica global. O índice TEI também se mostrou
terapêutica específica voltada ao agente etiológico.762,763
útil em pacientes com DMS, uma vez que é um índice de
desempenho miocárdico, que avalia tanto a função sistólica
5.3. Sepse quanto a diastólica, dos ventrículos direito e esquerdo.771
A definição de sepse foi recentemente revista pelo terceiro Outro estudo utilizando imagem com Doppler tissular em
consenso internacional para sepse e choque séptico (SEPSIS-3), pacientes nas primeiras 24 horas de choque séptico mostrou
sendo definida como disfunção orgânica ameaçadora à vida, que a velocidade de pico sistólica medida no anel mitral
causada por resposta desregulada do hospedeiro à infecção.764 (> 9 cm/segundos) se correlacionou com mortalidade.772
Quadro 5.1 – Causas de cardiomiopatia induzida pela sepse e locais de ação765
Modo de disfunção cardíaca Mecanismo
TNF‑α, IL‑1β, IL‑6, IL‑8, IL‑12, IFNγ, receptores toll-like, metaloproteinase de matriz, proteínas de choque térmico, oxido
Inflamação
nítrico e espécies reativas de oxigênio
Disfunção mitocondrial Oxido nítrico e espécies reativas de oxigênio
Redução da corrente de cálcio, redução no número de canais de cálcio tipo L, sequestro anormal do cálcio, redução da
Utilização anormal do cálcio
sensibilidade do miofilamento ao cálcio e redução da sensibilidade ao cálcio dos receptores rianodina
Redução da sinalização beta-adrenérgica Downregulation do número de receptores beta, receptores beta menos sensíveis às catecolaminas circulantes
Excesso de catecolaminas Disfunção cardíaca direta e alteração no metabolismo do cálcio
TNF-α: fator de necrose tumoral alfa; IL: interleucina; IFN-γ: interferão gama.
513 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

5.3.3.2. Cateter de artéria pulmonar (Swan-Ganz) 5.3.4.5. Diuréticos
Embora o uso do cateter de artéria pulmonar nunca Na fase de estabilização e desescalonamento, o diurético deve
tenha mostrado benefício contundente em mortalidade nos ser usado, utilizando parâmetros dinâmicos de responsividade
pacientes de terapia intensiva, em pacientes com choque aos fluidos, para titular a administração de fluidos e diuréticos em
séptico e/ou DMIS pode ser utilizado como ferramenta cada fase de tratamento. É fundamental que, em cada serviço,
de monitorização contínua, visando adequar as medidas sejam utilizadas as ferramentas disponíveis para este ajuste.
terapêuticas aos parâmetros obtidos pelo método. (ver Diversas possibilidades podem ser utilizadas, desde avaliação
recomendações no item 4.3 sobre recomendação do uso de não invasiva com ecocardiograma, passando por medidas pouco
cateter de artéria pulmonar) invasivas, como delta PP, pressão venosa central, cateter PreSep®,
sensor FloTrac®, VolumeView®, até o cateter de Swan-Ganz.
5.3.3.3. Métodos de monitorização hemodinâmica
minimamente invasivos 5.3.4.6. Betabloqueadores
Métodos de monitorização hemodinâmica minimamente Recentemente, o uso de esmolol para controle da frequência
invasivos estão disponíveis e são úteis na avaliação e no cardíaca (80 a 94 bpm) foi associado à redução significativa
acompanhamento da função cardíaca e volemia dos na mortalidade de 28 dias em pacientes com choque séptico.
pacientes, além de poderem fornecer dados contínuos de Os agentes beta1-específicos (como esmolol) estão associados
perfusão tecidual (saturação venosa central de oxigênio − com redução na citocinas inflamatórias e podem conferir
SVcO). Avaliação de parâmetros de pressões (pressão venosa benefícios adicionais (diminuição da hipercoagulabilidade e
2
central e arterial média), fluxos e volumes (débito cardíaco redução na liberação de outros mediadores inflamatórios) nos
por termodiluição, volume sistólico, variação de volume pacientes com cardiomiopatia induzida pela sepse.765
sistólico e resistência periférica, volume diastólico final global,
volume de sangue intratorácico, fração de ejeção global e até
5.3.4.7. Vasoconstritores e inotrópicos
água pulmonar extravascular) e do VO e SVcO devem ser
2 2 No nosso meio, a noradrenalina é o vasopressor de escolha
utilizados no contexto de DMIS.
na maioria dos casos. Vasoconstritores não catecolaminérgicos
(a vasopressina, por exemplo) têm sido usados em associação
5.3.4. Manejo da disfunção cardíaca na sepse à noradrenalina, permitindo que as doses de noradrenalina
sejam menores. Inotrópicos estão quase sempre indicados
no caso de DMIS e, frequentemente, em associação aos
5.3.4.1. Objetivos iniciais do tratamento
vasopressores. Dobutamina é o fármaco mais utilizado no
O objetivo inicial do tratamento da sepse/choque séptico
nosso meio. Levosimendana está associada com propriedades
é restaurar adequada perfusão tecidual. É consenso buscar
imunomodulatórias, antiapoptótica e antioxidante, além do
alcançar, nas primeiras 6 horas de tratamento, pressão arterial
aumento no número e na função das mitocôndrias no choque
média > 65 mmHg, pressão venosa central entre 8 e 12 mmHg,
séptico, embora ainda não existem estudos conclusivos para
débito urinário maior de 0,5 mL/kg/hora e SVcO de 65 a 70%.
2 avaliar sua eficácia na DMIS765 (ver recomendações no item
Para alcançar esses objetivos, uma série de medidas devem
2.2.4 sobre o uso de drogas vasoativas).
ser tomadas, especialmente no tripé reposição volêmica-
vasopressores-inotrópicos. O quadro 5.2 sumariza as diferentes
fases sequenciais no manejo do choque séptico. 6. O que não podemos deixar de fazer e
o que não devemos fazer na insuficência
5.3.4.4. Reposição volêmica cardíaca aguda
A reposição volêmica é a primeira estratégia terapêutica Os quadros 6.1 e 6.2 sintetizam as recomendações Classe
para estabilização do paciente com sepse.  de sepse I referentes ao diagnóstico e ao manejo de IC aguda em seus
recomendam cristaloide como fluido inicial na imensa maioria vários aspectos, procurando traduzir, de modo prático e de fácil,
dos casos. A reposição volêmica, embora importante, deve aquilo que foi considerado essencial pelo grupo que formulou
ser feita com parcimônia no contexto de sepse com disfunção este documento. Da mesma forma, o quadro 6.3 sintetiza
ventricular.773 Neste cenário, parece ainda mais importante medidas consideradas deletérias e de risco aos pacientes.
alcançar o ajuste hemodinâmico com utilização mais precoce Por fim, esta diretriz traz também um diferencial em relação à
de inotrópico/aminas vasoativas e redobrar o cuidado com o doença de Chagas, e o quadro 6.4 apresenta, de forma objetiva,
excesso de administração de fluidos. condutas recomendadas na miocardite chagásica.
Quadro 5.2 – Fases do manejo do choque séptico
Salvamento Otimização Estabilização Desescalonamento
Suporte orgânico
Ofertar adequada Desmame de drogas vasoativas
Medidas salvadoras da vida Minimizar complicações
Disponibilidade de oxigênio Balanço hídrico negativo com
Reposição volêmica empírica Reduzir a infusão de fluidos para o mínimo necessário
Ajustar débito cardíaco, SVO e lactato diuréticos/ultrafiltração
2 Considerar o uso de diuréticos/ultrafiltração
SVO: saturação venosa de oxigênio.
2
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 514

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 6.1 – Recomendações para avaliação da insuficiência cardíaca (IC) aguda: o que fazer
Avaliação inicial da IC aguda
Recomendações Classe
BNP, NT-proBNP para auxílio no diagnóstico de IC aguda se dúvida diagnóstica I
NT-proBNP em uso de sacubitril-valsartana na IC aguda se dúvida diagnóstica I
Eletrocardiograma de 12 derivações na admissão: para definição do ritmo, SCA, taqui e bradiarritmias I
Radiografia de tórax I
Ecocardiograma transtorácico para avaliação estrutural cardíaca, função ventricular, congestão pulmonar e sistêmica, e pesquisa do fator
I
desencadeante da descompensação
Angiocoronariografia na admissão para avaliação na suspeita diagnóstica de SCA ou Takotsubo I
BNP: peptídeo natriurético cerebral; NT-proBNP: fração N-terminal pró-peptídeo natriurético cerebral; SCA: síndrome coronariana aguda.
Quadro 6.2 – Manejo de insuficiência cardíaca (IC) aguda: o que não podemos deixar de fazer
Diuréticos e ultrafiltração
Recomendações Classe
Prescrição de diuréticos no tratamento de congestão em doses endovenosas equivalentes ou o dobro das doses orais utilizadas I
Monitorização frequente de sinais vitais, ingesta hídrica, débito urinário, peso, função renal, eletrólitos e sinais/sintomas de congestão I
Diálise e/ou diálise visando à ultrafiltração devem ser consideradas em pacientes com hipervolemia refratária e/ou insuficiência renal aguda I
Medicações de uso oral
Manter os BB nos pacientes sem evidência de hipotensão arterial sintomática ou de baixo débito cardíaco I
Iniciar BB nos pacientes clínica e hemodinamicamente estáveis sem evidências de congestão I
Reduzir a dose do BB em 50% ou suspender na admissão em pacientes com sinais de baixo débito I
Suspender os BB em pacientes com choque cardiogênico ou séptico, estenose aórtica crítica, asma brônquica descompensada ou bloqueio atrioventricular avançado I
Iniciar ou manter IECA na ausência de hipotensão arterial sintomática e na ausência de outras contraindicações I
Iniciar ou manter BRA na ausência de hipotensão arterial sintomática e na ausência de outras contraindicações I
Utilizar antagonista de aldosterona em IC com FEVE < 35% após o uso de diurético endovenoso e na ausência de contraindicações I
Anticoagulantes
Uso de anticoagulação plena com HBPM ou HNF em pacientes com IC aguda, na presença de fibrilação atrial, trombo intracavitário ou prótese valvular
I
mecânica, com ou sem disfunção ventricular
Uso de anticoagulação plena com HBPM ou HNF associada com antiagregantes plaquetários em pacientes com IC aguda com SCA I
Uso de anticoagulação com HBMP ou HNF em pacientes com cardiomiopatia periparto ou miocárdio não compactado com disfunção ventricular importante I
Profilaxia de trombose venosa profunda, com HNF em baixas doses ou HBPM, na ausência de anticoagulação plena I
Em pacientes com disfunção renal (clearance de creatinina < 30 mL/minuto), evitar o uso de HBPM e utilizar preferencialmente HNF I
Choque cardiogênico e transplante cardíaco
Monitorização com linha arterial I
Uso de cateter de artéria pulmonar (Swan-Ganz) em pacientes para avaliação de transplante cardíaco ou SCM I
Otimização do estado volêmico com soluções cristaloides na ausência de sinais de congestão I
Em pacientes com IC aguda e/ou choque cardiogênico com baixo potencial de recuperação, sugere-se que a avaliação da candidatura a transplante seja
I
iniciada precocemente e que seja o mais completa possível, incluindo avaliação psicossocial, mesmo que com dificuldades inerentes ao quadro agudo
Plano de alta e indicadores de qualidade
Reavaliação clínica preferencialmente em 7-14 dias após a alta I
Educação em autocuidados e monitorização de congestão sistêmica I
Programas de acompanhamento frequente multidisciplinar com associação de estratégias para educação contínua, monitorização de sintomas de
I
congestão e intervenção precoce para prevenção de hospitalizações
Pacientes com IC e alto risco de readmissão hospitalar devem ser incluídos em programas de cuidados multidisciplinares para reduzir o risco de hospitalização I
Programas multidisciplinares e clínicas de IC devem dispor de profissional de enfermagem com experiência em IC I
Serviços de saúde devem garantir a qualidade do processo assistencial e dos cuidados de saúde I
Uso de indicadores de qualidade derivados de diretrizes clínicas como metas na melhoria da qualidade dos cuidados com IC I
BB: betabloqueador; IECA: inibidor da enzima conversora de angiotensina; BRA: bloqueador do receptor de aldosterona; FEVE: fração de ejeção do ventrículo
esquerdo; HBPM: heparina de baixo peso molecular; HNF: heparina não fracionada; SCA: síndrome coronariana aguda.
515 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

Quadro 6.3 – Diagnóstico e tratamento da insuficiência cardíaca (IC) aguda: o que não fazer
Estratégias que não trazem benefícios e/ou colocam paciente em risco
Recomendações Classe
Uso de cateter de artéria pulmonar (Swan-Ganz) como rotina em pacientes com IC aguda III
Uso de dobutamina, milrinone ou levosimendana para pacientes sem sinais de baixo débito III
Uso de medicamentos que causam retenção hidrossalina (anti‑inflamatórios e glitazonas) ou que têm efeito cardiodepressor (verapamil, diltiazem,
III
nifedipino, propafenona, tricíclicos e quimioterápicos cardiotóxicos) em portadores de IC, especialmente durante a fase de descompensação
Quadro 6.4 – Recomendações para diagnóstico e tratamento da miocardite por doença de Chagas aguda ou reativação: o que fazer
Doença de Chagas
Recomendações Classe
Miocardite por doença de Chagas deve ser suspeitada nos seguintes cenários:
IC de início recente ou alterações recentes em exames de ECG ou de imagem com ou sem sinais/sintomas de IC em paciente com epidemiologia positiva
Sinais de reativação da infecção pelo Trypanosoma cruzi no contexto de transplante de órgãos e/ou uso de imunossupressores, com ou sem sinais de IC I
Sinais de reativação da infecção por T. cruzi no contexto de síndrome da imunodeficiência adquirida com ou sem sinais de IC
Recém-nascidos de mães portadoras de doença de Chagas
Pacientes com suspeita de miocardite por Chagas devem se submeter a exames de sangue com pesquisa direta para T. cruzi, pelo menos duas reações
I
sorológicas para Chagas
Pacientes com suspeita de reativação da doença de Chagas devem se submeter a exames de sangue com pesquisa direta para T. cruzi; biópsias do
I
enxerto e teciduais com pesquisa de amastigotas; reação em cadeia da polimerase no sangue e em biópsias teciduais, se disponível
Pacientes com suspeita de miocardite por Chagas agudo ou reativação devem se submeter a exames de ECG, radiografia de tórax e ecocardiograma I
Pacientes com suspeita de miocardite por Chagas e IC devem receber tratamento para IC orientado pelas diretrizes de IC I
Pacientes com diagnóstico de miocardite por Chagas aguda ou reativação devem receber tratamento antiparasitário com benznidazol I
Pacientes com miocardite por Chagas e IC refratária, choque cardiogênico e/ou deterioração hemodinâmica progressiva devem ser avaliados para
I
transplante de coração e/ou SCM
Tratamento etiológico da reativação: benznidazol 5 mg/kg/dia durante 60 dias I
Tratamento etiológico não deve ser recomendado de rotina na cardiopatia chagásica crônica I
ECG: eletrocardiograma.
Errata
No sumário, os itens “5.3.4.4. Reposição volêmica” e “5.3.4.5. Diurético” devem ser desconsiderados, por estarem repetidos.
O item “5.3.4.6. Betabloqueadores” é “5.3.4.4.”. O item “5.3.4.5. Vasoconstritores e inotrópicos” não foi mencionado.
Considerar correta a seguinte numeração de página do sumário para os itens: onde lê-se pág. 4, considerar 441;
respectivamente: 5, 442; 6, 443; 7, 444; 8, 445; 9, 446; 10, 447; 11, 448; 12, 449; 13, 450; 14, 451; 15, 452; 16, 453;
17, 454; 18, 455; 19, 456; 20, 457; 21, 458; 22, 459; 23, 460; 24, 461; 25, 462; 26, 463; 27, 464; 28, 465; 29, 466; 30,
467; 31, 468; 32, 469; 33, 470; 34, 471; 35, 472; 36, 473; 37, 474; 38, 475; 40, 477; 41, 478; 44, 481; 45, 482; 47,
484; 51, 488; 52, 489; 53, 490; 54, 491; 56, 493; 57, 494; 58, 495; 59, 496; 60, 497; 61, 498; 62, 499; 63, 500; 64,
501; 67, 504; 70, 507; 71, 508; 73, 510; 74, 511, 75, 512; 76, 513; 77, 514.
Na página 514, a numeração correta dos itens “Reposição volêmica”, “Diuréticos”, “Betabloqueadores” e “Vasoconstritores
inotrópicos”, respectivamente, é 5.3.4.2, 5.3.4.3, 5.3.4.4 e 5.3.4.5.
Referências
1. Mann DL, Zipes DP, Libby P, Bonow RO. Braunwald’s heart disease: a 3. Butler J, Fonarow GC, Zile MR, Lam CS, Roessig L, Schelbert EB,
textbook of cardiovascular medicine. 10th ed. Philadelphia: Elsevier; 2015. Gheorghiade M, et al. Developing therapies for heart failure with
preserved ejection fraction: current state and future directions. JACC Heart
2. Ponikowski P, Voors AA, Anker SD, Bueno H, Cleland JG, Coats AJ, et al.
Fail. 2014;2(2):97-112.
2016 ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic
heart failure: The Task Force for the diagnosis and treatment of acute 4. Kalogeropoulos AP, Fonarow GC, Georgiopoulou V, Burkman G,
and chronic heart failure of the European Society of Cardiology (ESC) Siwamogsatham S, Patel A, et al. Characteristics and outcomes of adult
Developed with the special contribution of the Heart Failure Association outpatients with heart failure and improved or recovered ejection fraction.
(HFA) of the ESC. Eur Heart J. 2016;37(27):2129-200. JAMA Cardiol. 2016;1(5):510-8.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 516

--- NOVA PÁGINA ---

5. Nomenclature and criteria for diagnosis of diseases of the heart and great 23. Januzzi JL Jr, Camargo CA, Anwaruddin S, Baggish A, Chen A, Krauser D,
vessels / The Criteria Committee of the New York Heart Association. 9th et al. The N-terminal Pro-BNP investigation of dyspnea in the emergency
ed. Boston: Little Brown, 1994. department (PRIDE) study. Am J Cardiol. 2005;95(8):948-54.
6. Hawwa N, Vest AR, Kumar R, Lahoud R, Young JB, Wu Y, et al.Comparison 24. Zaphiriou A, Robb S, Murray-Thomas T, Mendez G, Fox K, McDonagh
between the Kansas city cardiomyopathy questionnaire and New York T, et al. The diagnostic accuracy of plasma BNP and NTproBNP
Heart Association in assessing functional capacity and clinical outcomes. in patients referred from primary care with suspected heart
J Card Fail. 2017;23(4):280-5. failure: results of the UK natriuretic peptide study. Eur J Heart Fail.
2005;7(4):537-41.
7. Butler J, Gheorghiade M, Metra M. Moving away from symptoms-based
heart failure treatment: misperceptions and real risks for patients with heart 25. Kelder JC, Cramer MJ, van Wijngaarden J, van Tooren R, Mosterd A, Moons
failure. Eur J Heart Fail. 2016;18(4):350-2. KG, et al. The diagnostic value of physical examination and additional
testing in primary care patients with suspected heart failure. Circulation.
8. Hunt SA, Abraham WT, Chin MH, Feldman AM, Francis GS, Ganiats 2011;124(25):2865-73.
TG, et al. 2009 focused update incorporated into the ACC/AHA 2005
guidelines for the diagnosis and management of heart failure in adults: 26. Fuat A, Murphy JJ, Hungin AP, Curry J, Mehrzad AA, Hetherington A, et al.
a report of the American College of Cardiology Foundation/American The diagnostic accuracy and utility of a B-type natriuretic peptide test in a
Heart Association Task Force on Practice Guidelines. J Am Coll Cardiol. community population of patients with suspected heart failure. The British
2009;53(15):e1-90. journal of general practice : the journal of the Royal College of General
Practitioners. 2006;56(526):327-33.
9. Writing Group Members, Mozaffarian D, Benjamin EJ, Go AS, Arnett DK,
Blaha MJ, et al. Heart disease and stroke statistics-2016 update: a report 27. Booth RA, Hill SA, Don-Wauchope A, Santaguida PL, Oremus M,
from the American Heart Association. Circulation. 2016;133(4):e38-360. McKelvie R, et al. Performance of BNP and NT-proBNP for diagnosis of
heart failure in primary care patients: a systematic review. Heart Fail Rev.
10. Bleumink GS, Knetsch AM, Sturkenboom MC, Straus SM, Hofman A, 2014;19(4):439-51.
Deckers JW. Quantifying the heart failure epidemic: prevalence, incidence
rate, lifetime risk and prognosis of heart failure The Rotterdam Study. Eur 28. Hogenhuis J, Voors AA, Jaarsma T, Hoes AW, Hillege HL, Kragten JA, et
Heart J. 2004;25(18):1614-9. al. Anaemia and renal dysfunction are independently associated with
BNP and NT-proBNP levels in patients with heart failure. Eur J Heart Fail.
11. Triposkiadis F, Giamouzis G, Parissis J, Starling RC, Boudoulas H, Skoularigis 2007;9(8):787-94.
J, Butler J, Filippatos G. Reframing the association and significance of co-
morbidities in heart failure. Eur 2016;18(7):744-5. 29. Tsutamoto T, Wada A, Sakai H, Ishikawa C, Tanaka T, Hayashi M, et al.
Relationship between renal function and plasma brain natriuretic peptide
12. Bui AL, Horwich TB, Fonarow GC. Epidemiology and risk profile of heart in patients with heart failure. J Am Coll Cardiol. 2006;47(3):582-6.
failure. Nat Rev Cardiol. 2011;8(1):30-41.
30. McCullough PA, Duc P, Omland T, McCord J, Nowak RM, Hollander JE, et
13. Bocchi EA, Arias A, Verdejo H, Diez M, Gómez E, Castro P; Interamerican al. B-type natriuretic peptide and renal function in the diagnosis of heart
Society of Cardiology. The reality of heart failure in Latin America. J Am failure: an analysis from the Breathing Not Properly Multinational Study.
Coll Cardiol. 2013;62(11):949-58. Am J Kidney Dis. 2003;41(3):571-9.
14. Shen L, Ramires F, Martinez F, Bodanese LC, Echeverría LE, Gómez EA, et 31. Redfield MM, Rodeheffer RJ, Jacobsen SJ, Mahoney DW, Bailey KR,
al. Contemporary characteristics and outcomes in chagasic heart failure Burnett JC, Jr. Plasma brain natriuretic peptide concentration: impact of
compared with other nonischemic and ischemic cardiomyopathy. Circ age and gender. J Am Coll Cardiol. 2002;40(5):976-82.
Heart Fail. 2017;10(11):pii:e004361.
32. Daniels LB, Clopton P, Bhalla V, Krishnaswamy P, Nowak RM, McCord J, et
15. Albuquerque DC, Neto JD, Bacal F, Rohde LE, Bernardez-Pereira S, al. How obesity affects the cut-points for B-type natriuretic peptide in the
Berwanger O, et al; Investigadores Estudo BREATHE. I Brazilian Registry of diagnosis of acute heart failure. Results from the Breathing Not Properly
Heart Failure - Clinical aspects, care quality and hospitalization outcomes. Multinational Study. Am Heart J. 2006;151(5):999-1005.
Arq Bras Cardiol. 2015;104(6):433-42.
33. van Veldhuisen DJ, Linssen GC, Jaarsma T, van Gilst WH, Hoes AW,
16. Jorge AL, Rosa ML, Martins WA, Correia DM, Fernandes LC, Costa JA, et Tijssen JG, et al. B-type natriuretic peptide and prognosis in heart failure
al. The prevalence of stages of heart failure in primary care: a population- patients with preserved and reduced ejection fraction. J Am Coll Cardiol.
based study. J Card Fail. 2016;22(2):15. 2013;61(14):1498-506.
17. Stevenson LW, Perloff JK. The limited reliability of physical signs for estimating 34. Zile MR, Claggett BL, Prescott MF, McMurray JJ, Packer M, Rouleau
hemodynamics in chronic heart failure. JAMA. 1989;261(6):884-8. JL, et al. prognostic implications of changes in N-terminal pro-B-type
natriuretic peptide in patients with heart failure. J Am Coll Cardiol.
18. Rohde LE, Beck-da-Silva L, Goldraich L, Grazziotin TC, Palombini DV, 2016;68(2):2425-36.
Polanczyk CA, et al. Reliability and prognostic value of traditional signs
and symptoms in outpatients with congestive heart failure. Can J Cardiol. 35. Savarese G, Musella F, D'Amore C, Vassallo E, Losco T, Gambardella
2004;20(7):697-702. F, et al. Changes of natriuretic peptides predict hospital admissions in
patients with chronic heart failure: a meta-analysis. JACC Heart Fail.
19. Wang CS, FitzGerald JM, Schulzer MM, Mak E, Ayas NT. Does this dyspneic 2014;2(2):148-58.
patient in the emergency department have congestive heart failure? JAMA.
2005;294(15):1944-56. 36. Roberts E, Ludman AJ, Dworzynski K, Al-Mohammad A, Cowie MR,
McMurray JJ, et al. The diagnostic accuracy of the natriuretic peptides in
20. Girerd N, Seronde MF, Coiro S, Chouihed T, Bilbault P, Braun F, et al. heart failure: systematic review and diagnostic meta-analysis in the acute
Integrative assessment of congestion in heart failure throughout the patient care setting. BMJ. 2015 Mar 4;350:h910.
journey. JACC Heart Fail. 2018;6(4):273-85.
37. Ezekowitz JA, O'Meara E, McDonald MA, Abrams H, Chan M, Ducharme
21. Marantz PR, Tobin JN, Wassertheil-Smoller S, Steingart RM, Wexler JP, Budner N, A, et al. 2017 Comprehensive update of the canadian cardiovascular
et al. The relationship between left ventricular systolic function and congestive society guidelines for the management of heart failure. Can J Cardiol.
heart failure diagnosed by clinical criteria. Circulation. 1988;77(3):607-12. 2017;33(11):1342-433.
22. Maisel AS, Krishnaswamy P, Nowak RM, McCord J, Hollander JE, Duc P, 38. Ledwidge M, Gallagher J, Conlon C, Tallon E, O'Connell E, Dawkins I, et
et al. Rapid measurement of B-type natriuretic peptide in the emergency al. Natriuretic peptide-based screening and collaborative care for heart
diagnosis of heart failure. N Engl J Med. 2002;347(3):161-7. failure: the STOP-HF randomized trial. JAMA. 2013;310(1):66-74.
517 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

39. Cleland JG, Taylor J, Freemantle N, Goode KM, Rigby AS, Tendera M. 54. Cahalin LP, Chase P, Arena R, Myers J, Bensimhon D, Peberdy MA, et al. A
Relationship between plasma concentrations of N-terminal pro brain meta-analysis of the prognostic significance of cardiopulmonary exercise
natriuretic peptide and the characteristics and outcome of patients with testing in patients with heart failure. Heart Fail Rev. 2013;18(1):79-94.
a clinical diagnosis of diastolic heart failure: a report from the PEP-CHF
55. Aaronson KD, Schwartz JS, Chen TM, Wong Kl, Goin JE, Mancini DM.
study. Eur J Heart Fail. 2012;14(5):487-94.
Development and prospective validation of a clinical index to predict
40. Anand IS, Rector TS, Cleland JG, Kuskowski M, McKelvie RS, Persson survival in ambulatory patients referred for cardiac transplant evaluation.
H, et al. Prognostic value of baseline plasma amino-terminal pro-brain Circulation. 1997;95(12):2660-7.
natriuretic peptide and its interactions with irbesartan treatment effects in
patients with heart failure and preserved ejection fraction: findings from 56. Levy WC, Mozaffarian D, Linker DT, Sutradhar SC, Anker SD, Cropp AB, et
the I-PRESERVE trial. Circ Heart Fail. 2011;4(5):569-77. al. The Seattle Heart Failure Model: prediction of survival in heart failure.
Circulation. 2006;113(11):1424-33.
41. Ewald B, Ewald D, Thakkinstian A, Attia J. Meta-analysis of B type
natriuretic peptide and N-terminal pro B natriuretic peptide in the 57. Freitas P, Aguiar C, Ferreira A, Tralhão A, Ventosa A, Mendes M.
diagnosis of clinical heart failure and population screening for left Comparative Analysis of Four Scores to Stratify Patients With Heart Failure
ventricular systolic dysfunction. Intern Med J. 2008;38(2):101-13. and Reduced Ejection Fraction. Am J Cardiol. 2017;120(3):443-9.
42. Maron BJ, Towbin JA, Thiene G, Antzelevitch C, Corrado D, 58. Agostoni P, Corrà U, Cattadori G, Veglia F, La Gioia R, Scardovi AB, et al.
Arnett D, et al. Contemporary definitions and classification of Metabolic exercise test data combined with cardiac and kidney indexes,
the cardiomyopathies: an American Heart Association Scientific the MECKI score: a multiparametric approach to heart failure prognosis.
Statement from the Council on Clinical Cardiology, Heart Failure and Int J Cardiol. 2013;167(6):2710-8.
Transplantation Committee; Quality of Care and Outcomes Research
59. Pocock SJ, Ariti CA, McMurray JJ, Maggioni A, Køber L, Squire IB, et al.
and Functional Genomics and Translational Biology Interdisciplinary
Predicting survival in heart failure: a risk score based on 39 372 patients
Working Groups; and Council on Epidemiology and Prevention.
from 30 studies.Eur Heart J. 2013;34(19):1404-13.
Circulation. 2006;113(14):1807-16.
60. Bocchi EA, Bestetti RB, Scanavacca MI, Cunha-Neto E, Issa VS. Chronic
43. Elliott P, Andersson B, Arbustini E, Bilinska Z, Cecchi F, Charron P, et al.
Chagas heart disease management: from etiology to cardiomyopathy
Classification of the cardiomyopathies: a position statement from the
treatment. J Am Coll Cardiol. 2017;70(12):1510-24.
European Society of Cardiology Working Group on Myocardial and
Pericardial Diseases. Eur Heart J. 2008;29(2):270-6. 61. Terhoch CB, Moreira HF, Ayub-Ferreira SM, Conceição-Souza GE, Salemi
VMC, Chizzola PR, et al. Clinical findings and prognosis of patients
44. Sahan E, Sahan S, Karamanlioglu M, Gul M, Tufekcioglu O. The MOGE(S)
hospitalized for acute decompensated haert failure: Analysis of the
classification: A TNM-like classification for cardiomyopathies. Herz.
influence of Chagas etiology and ventricular function. PLoS Negl Trop Dis.
2016;41(6):503-6.
2018;12(2):e0006207.
45. Delepaul B, Robin G, Delmas C, Moine T, Blanc A, Fournier P, et al. Who
62. Anker SD, Colet JC, Filippatos G, Willenheimer R, Dickstein K, Drexler H,
are patients classified within the new terminology of heart failure from the
et al. Ferric carboxymaltose in patients with heart failure and iron deciency.
20ESC guidelines? ESC Heart Fail. 2017;4(2):99-104.
N Engl J Med. 2009;361(25):2436-48.
46. Chioncel O, Lainscak M, Seferovic PM, Anker SD, Crespo-Leiro MG,
63. Strauss DG, Cardoso S, Lima JA, Rochitte CE, Wu KC. ECG scar
Harjola VP, et al. Epidemiology and one-year outcomes in patients with
quantification correlates with cardiac magnetic resonance scar size and
chronic heart failure and preserved, mid-range and reduced ejection
prognostic factors in Chagas’ disease. Heart. 2011;97(5):357-61.
fraction: an analysis of the ESC Heart Failure Long-Term Registry. Eur J
Heart Fail. 2017;19(12):1574-85. 64. Rassi A Jr, Rassi A, Little WC, Xavier SS, Rassi SG, Rassi AG, et al.
Development and validation of a risk score for predicting death in Chagas'
47. Fang JC, Ewald GA, Allen LA, Butler J, Westlake Canary CA, Colvin-Adams
heart disease. N Engl J Med. 2006;355(8):799-808.
M, et al. Advanced (stage D) heart failure: a statement from the Heart Failure
Society of America Guidelines Committee.J Card Fail. 2015;21(6):519-34. 65. Gervais R, Leclercq C, Shankar A, Jacobs S, Eiskjaer H, Johannessen A, et
al. Surface electrocardiogram to predict outcome in candidates for cardiac
48. Raphael C, Briscoe C, Davies J, Ian Whinnett Z, Manisty C, Sutton R, et
resynchronization therapy: a sub-analysis of the CARE-HF trial. Eur J Heart
al. Limitations of the New York Heart Association functional classification
Fail. 2009;11(7):699–705.
system and self-reported walking distances in chronic heart failure. Heart.
2007;93(4):476-8. 66. Thomas JT, Kelly RF, Thomas SJ, Stamos TD, Albasha K, Parrillo JE, et al.
Utility of history, physical examination, electrocardiogram, and chest
49. van den Broek SA, van Veldhuisen DJ, de Graeff PA, Landsman ML, Hillege
radiograph for differentiating normal from decreased systolic function in
H, Lie KI. Comparison between New York Heart Association classification
patients with heart failure. Am J Med. 2002;112(6):437–45.
and peak oxygen consumption in the assessment of functional status and
prognosis in patients with mild to moderate chronic congestive heart 67. Francis CM, Caruana L, Kearney P, Love M, Sutherland GR, Starkey IR, et
failure secondary to either ischemic or idiopathic dilated cardiomyopathy. al. Open access echocardiographyin management of heart failure in the
Am J Cardiol. 19921;70(3):359-60. community. BMJ. 1995;310(6980):634–6.
50. Yancy CW, Januzzi JL Jr., Allen LA, Butler J, Davis LL, Fonarow GC, et al. 68. Grayburn PA, Appleton CP, DeMaria AN, Greenberg B, Lowes B, Oh J,
2017 ACC Expert consensus decision pathway for optimization of heart et al. Echocardiographicpredictors of morbidity and mortality in patients
failure treatment: answers to 10 pivotal issues about heart failure with with advanced heartfailure: the Beta-blocker Evaluation of Survival Trial
reduced ejection fraction: a report of the American College of Cardiology (BEST). J Am Coll Cardiol. 2005;45(7):1064–71.
Task Force on Expert Consensus Decision Pathways. J Am Coll Cardiol.
2018 16;71(2):201-30. 69. Douglas PS, Garcia MJ, Haines DE, Lai WW, Manning WJ, Patel AR, et
al. ACCF/ASE/AHA/ASNC/HFSA/HRS/SCAI/SCCM/SCCT/SCMR 2011
51. Joyce E. Frailty in advanced heart failure. Heart Fail Clin. 2016;12(3):363-74. Appropriate use criteriafor echocardiography: a report of the American
College ofCardiology Foundation Appropriate Use Criteria Task Force,
52. Springer J, Springer JI, Anker SD. Muscle wasting and sarcopenia in heart
AmericanSociety of Echocardiography, American Heart Association,
failure and beyond: update 2017. ESC Heart Fail. 2017;4(4):492-98.
American Society of Nuclear Cardiology, Heart Failure Society ofAmerica,
53. Forman DE, Fleg JL, Kitzman DW, Brawner CA, Swank AM, McKelvie Heart Rhythm Society, Society for Cardiovascular Angiographyand
RS, et al. 6-min walk test provides prognostic utility comparable to Interventions, Society of Critical Care Medicine, Societyof Cardiovascular
cardiopulmonary exercise testing in ambulatory outpatients with systolic Computed Tomography, and Society for Cardiovascular Magnetic
heart failure. J Am Coll Cardiol. 2012;60(25):2653-6. Resonance. J Am Coll Cardiol. 2011;57(9):1126-66.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 518

--- NOVA PÁGINA ---

70. Lang RM, Badano LP, Tsang W, Adams DH, Agricola E, Buck T, et al. EAE/ 87. Beanlands RS, Nichol G, Huszti E, Humen D, Racine N, Freeman M, et al.
ASE recommendations for image acquisition and display using three- F-18-fluorodeoxyglucose positron emission tomographyimaging-assisted
dimensional echocardiography. J Am Soc Echocardiogr. 2012;25(1):3–46. management of patients with severe left ventricular dysfunction and
suspected coronary disease: a randomized, controlled trial (PARR-2). J
71. Agha SA, Kalogeropoulos AP, Shih J, Georgiopoulou VV, Giamouzis G, Anarado
Am CollCardiol 2007;50(20):2002–12.
P, et al. Echocardiography and riskprediction in advanced heart failure:
incremental value over clinicalmarkers. J Card Fail. 2009;15(7):586–9. 88. Peix A, Mesquita CT, Paez D, Pereira CC, Felix R, Gutierrez C, et al. Nuclear
medicine in the management of patients with heart failure:guidance from
72. Platz E, Lewis EF, Uno H, Peck J, Pivetta E, Merz AA, et al. Solomon.
an expert panel of the International Atomic Energy Agency(IAEA). Nucl
Detection and prognostic value of pulmonary congestion by
Med Commun. 2014;35(8):818–23.
lung ultrasound in ambulatory heart failure patients.Eur Heart J.
2016;37(15):1244-51. 89. Butler J. The emerging role of multi-detector computed tomography
inheart failure. J Card Fail. 2007;13(3):215–26.
73. Andersen OS, Smith OA, Dokainish H, Abudiab MM, Schutt RC, Kumar
A, et al. Estimating left ventricular filling pressure by echocardiography. 90. Rizzello V, Poldermans D, Biagini E, Schinkel AF, Boersma E, Boccanelli A,
JACC. 2017;69(15):1937-48. et al. Prognosis of patients withischaemic cardiomyopathy after coronary
revascularisation: relation toviability and improvement in left ventricular
74. Nagueh SF. Non-invasive assessment of left ventricular filling pressure. Eur
ejection fraction. Heart. 2009;95(15):1273–7.
J Heart failure 2018;20(1):38-48
91. Allman KC, Shaw LJ, Hachamovitch R, Udelson JE. Myocardial viability
75. Kongbundansuk S, Hundley G. Noninvasive imaging of cardiovascular
testing and impact of revascularization on prognosis in patients with
injury related to the treatment of cancer. J Am Coll Cardiol Img.
coronary artery disease and left ventricular dysfunction: a meta-analysis.
2014;7(8):824–38.
J Am CollCardiol 2002;39(7):1151–8.
76. Gonzalez JA, Kramer CM. Role of imaging techniques for diagnosis,
92. Pagley PR, Beller GA, Watson DD, Gimple LW, Ragosta M. Improved
prognosis and management of heart failure patients: cardiac magnetic
outcome after coronary bypass surgery in patients with ischemic
resonance. Curr Heart Fail Rep. 2015;12(4):276–28
cardiomyopathy and residual myocardial viability. Circulation
77. Kilner PJ, Geva T, Kaemmerer H, Trindade PT, Schwitter J, Webb GD. 1997;96(3):793–800.
Recommendations for cardiovascular magnetic resonance in adults
93. Senior R, Kaul S, Lahiri A. Myocardial viability on echocardiography
with congenital heart disease from the respective working groups of the
predicts long-term survival after revascularization in patients with ischemic
European Society of Cardiology.Eur Heart J. 2010;31(7):794–805.
congestive heart failure. J Am Coll Cardiol. 1999;33(7):1848–54.
78. Valle-Munoz A, Estornell-Erill J, Soriano-Navarro CJ, Nadal-
94. Kwon DH, Halley CM, Carrigan TP, Zysek V, Popovic ZB, Setser
Barange M, Martinez-Alzamora N, Pomar-Domingo F, et al. Late
R, . Extent of left ventricular scar predicts outcomes in ischemic
gadoliniumenhancement-cardiovascular magnetic resonance identifies
cardiomyopathy patients with significantly reduced systolic function: a
coronaryartery disease as the aetiology of left ventricular dysfunction
in acutenew-onset congestive heart failure. Eur J Echocardiogr. delayed hyperenhancement cardiac magnetic resonance study. JACC
2009;10(8):968–74. Cardiovasc Imaging 2009;2(1):34–44.
79. Yoshida A, Ishibashi-Ueda H, Yamada N, Kanzaki H, Hasegawa T, 95. Bonow RO, Castelvecchio S, Panza JA, Berman DS, Velazquez EJ, Michler
Takahama H, et al. Direct comparison of the diagnostic capabilityof RE, et al. Severity of remodeling, myocardial viability, and survival in
cardiac magnetic resonance and endomyocardial biopsy in patients with ischemic LV dysfunction after surgical revascularization. JACC Cardiovasc
heartfailure. Eur J Heart Fail. 2013;15(2):166–175. Imaging 2015;8(10):1121–9.
80. Choudhary P, Hsu CJ, Grieve S, Smillie C, Singarayar S, Semsarian C, et 96. Arena R, Myers J, Abella J, Pinkstaff S, Brubaker P, Kitzman D, et al. Defining
al. Improving the diagnosis of LV non-compaction with cardiac magnetic the Optimal Prognostic Window for Cardiopulmonary Exercise Testing in
resonance imaging. Int J Cardiol. 2015 Feb 15;181:430-6. Patients with Heart Failure. Circ Heart Fail. 2010;3(3):405–11.
81. Torreão JA, Ianni BM, Mady C, Naia E, Rassi CH, Nomura C, et 97. Mancini DM, Eisen H, Kussmaul W, Mull R, Edmunds LH Jr, Wilson
al. Myocardial tissue characterization in Chagas' heart disease by JR. Value of Peak Exercise Oxygen Consumption for Optimal Timing
cardiovascular magnetic resonance. J Cardiovasc Magn Reson. 2015 of Cardiac Transplantation in Ambulatory Patients With Heart Failure.
Nov 18;17:97. Circulation. 1991;83(3):778-86.
82. Haneder S, Kucharczyk W, Schoenberg SO, Michaely HJ. Safety 98. Corra U, Piepoli MF, Adamopoulos S, Agostoni P, Coats AJ, Conraads V, et
of magnetic resonance contrast media: a review with special al. Cardiopulmonary exercise testing in systolic heart failure in 2014: the
focus on nephrogenic systemic fibrosis. Top Magn Reson Imaging. evolving prognostic role: a position paper from the committee on exercise
2015;24(1):57–65. physiology and training of the heart failureassociation of the ESC. Eur J
Heart Fail 2014;16: 929–41.
83. Beller GA, Heede RC. SPECT imaging for detecting coronary artery
disease anddetermining prognosis by noninvasive assessment of 99. Maisel A, Mueller C, Adams K, Anker SD, Aspromont N, Cleland JGF, et al.
myocardial perfusion andmyocardial viability. J CardiovascTransl Res. State of the art: using natriuretic peptides in clinical practice. Eur J Heart
2011;4(4):416–424. Fail. 2008;10(9):824-39.
84. Atchley AE, Kitzman DW, Whellan DJ, Iskandrian AE, Ellis SJ, Pagnanelli RA, 100. Felker GM, Anstrom KJ, Adams KF, Ezekowitz JA, Fiuzat M, Houston-Miller
et al. Myocardial perfusion,function, and dyssynchrony in patients with N, et al. Effect of Natriuretic Peptide-Guided Therapy on Hospitalization
heart failure: baseline resultsfrom the single-photon emission computed or Cardiovascular Mortality in High-Risk Patients With Heart Failure
tomography imaging ancillarystudy of the Heart Failure and A Controlled and Reduced Ejection Fraction: A Randomized Clinical Trial. JAMA.
Trial Investigating Outcomesof Exercise TraiNing (HF-ACTION) Trial. Am 2017;318(8):713-20.
Heart. J 2009;158(4 Suppl):S53–6.
101. Packer M, McMurray JJV, Desai AS, Gong J, Lefkowitz MP, Rizkala AR, et
85. Soman P, Lahiri A, Mieres JH, Calnon DA, Wolinsky D, Beller GA, et al. al. Angiotensin receptor neprilysin inhibition compared with enalapril
Etiology and pathophysiology ofnew-onset heart failure: evaluation by on the risk of clinical progression in surviving patients with heart failure.
myocardial perfusion imaging. J Nucl Cardiol. 2009;16(1):82–91. Circulation. 2015;131(1):54-61.
86. Bonow RO, Maurer G, Lee KL, Holly TA, Binkley PF, Desvigne-Nickens P, et 102. Kociol RD, Pang PS, Gheorghiade M, Fonarow GC, O’Connor CM, Felker
al. Myocardial viability and survival inischemic left ventricular dysfunction. GM. Troponin elevation in heart failure: prevalence, mechanisms, and
N Engl J Med. 2011;364(17):1617–25. clinical implications. J Am Coll Cardiol. 2010;56(14):1071-8.
519 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

103. Aimo A, Vergaro G, Passino C, Ripoli A, Ky B, Miller WL, et al. Prognostic Adults. A Report of the American College of Cardiology/American Heart
value of soluble suppression of tumorigenicity-2 in chronic heart failure. Association Task Force on Clinical Practice Guidelines. Hypertension.
J Am Coll Cardiol HF 2017;5(4):280-6. 2018;71(6):e116-e135.
104. Bayes-Genis A, de Antonio M, Vila J, Peñafiel J, Galán A, Barallat J, et 121. Scirica BM, Morrow DA, Cannon CP, Ray KK, Sabatine MS, Jarolim P, et
al. Head-to-head comparison of 2 myocardial fibrosis biomarkers for al. Intensive statin therapy and the risk of hospitalization for heart failure
long-term heart failure risk stratification: ST2 versus galectin-3. J Am Coll after an acute coronary syndrome in the PROVE IT-TIMI 22 study. J Am
Cardiol. 2014;63(2):158-66. Coll Cardiol. 2006;47(11):2326-31.
105. Villacorta H, Maisel AS. Soluble ST2 testing: a promising biomarker in the 122. Afilalo J, Majdan AA, Eisenberg MJ. Intensive statin therapy in acute
management of heart failure. Arq Bras Cardiol. 2016;106(2):145-5. coronary syndromes and stable coronary heart disease: a comparative
meta-analysis of randomised controlled trials. Heart. 2007;93(8):914-21.
106. Gopal DM, Kalogeropoulos AP, Georgiopoulou VV, Smith AL, Bauer DC,
Newman AB, et al. Cigarette smoking exposure and heart failure risk in 123. Preiss D, Campbell RT, Murray HM, Ford I, Packard CJ, Sattar N, et al.
older adults: the Health, Aging, and Body Composition Study. Am Heart The effect of statin therapy on heart failure events: a collaborative meta-
J. 2012;164(2):236-42. analysis of unpublished data from major randomized trials. Eur Heart J.
2015;36(24):1536-46.
107. Suskin N, Sheth T, Negassa A, Yusuf S. Relationship of current and past
smoking to mortality and morbidity in patients with left ventricular 124. Faludi AA, Izar MC, Saraiva JFK, Chacra AP, Bianco HT, Afiune Neto A,
dysfunction. J Am Coll Cardiol. 2001;37(6):1677-82. et al. Atualização da Diretriz Brasileira de Dislipidemias e Prevenção da
Aterosclerose – 2017. Arq Bras Cardiol. 2017;109(2 Supl 1):1-76.
108. Nadruz W, Jr., Claggett B, Goncalves A, Querejeta-Roca G, Fernandes-
Silva MM, Shah AM, et al. Smoking and Cardiac Structure and Function 125. Zinman B, Wanner C, Lachin JM, Fitchett D, Bluhmki E, Hantel S, et
in the Elderly: The ARIC Study (Atherosclerosis Risk in Communities). Circ al. Empagliflozin, Cardiovascular Outcomes, and Mortality in Type 2
Cardiovasc Imaging. 2016;9(9):e004950. Diabetes. N Engl J Med. 2015;373(22):2117-28.
109. Nadruz W, Jr., Goncalves A, Claggett B, Querejeta Roca G, Shah AM, 126. Gerstein HC, Miller ME, Byington RP, Goff DC Jr, Bigger JT, Buse JB,
Cheng S, et al. Influence of cigarette smoking on cardiac biomarkers: et al; Action to Control Cardiovascular Risk in Diabetes Study Group.
the Atherosclerosis Risk in Communities (ARIC) Study. Eur J Heart Fail. Effects of intensive glucose lowering in type 2 diabetes. N Engl J Med.
2016;18(6):629-37. 2008;358(24):2545-59.
110. Goncalves A, Claggett B, Jhund PS, Rosamond W, Deswal A, Aguilar D, et 127. Duckworth W, Abraira C, Moritz T, Reda D, Emanuele N, Reaven PD, et
al. Alcohol consumption and risk of heart failure: the Atherosclerosis Risk al. Glucose control and vascular complications in veterans with type 2
in Communities Study. Eur Heart J. 2015;36(15):939-45. diabetes. N Engl J Med. 2009;360(2):129-39.
111. Larsson SC, Orsini N, Wolk A. Alcohol consumption and risk of heart 128. Neal B, Perkovic V, Mahaffey KW, de Zeeuw D, Fulcher G, Erondu N, et
failure: a dose-response meta-analysis of prospective studies. Eur J Heart al. Canagliflozin and Cardiovascular and Renal Events in Type 2 Diabetes.
Fail. 2015;17(4):367-73. N Engl J Med. 2017;377(7):644-57.
112. Rohde LE, Beck-da-Silva L. Alcohol and the heart: the good, the bad and 129. Pfeffer MA, Braunwald E, Moye LA, Basta L, Brown EJ, Jr., Cuddy TE,
the worse in heart failure.Heart. 2018 Apr 5. pii: heartjnl-2017-312924. et al. Effect of captopril on mortality and morbidity in patients with left
ventricular dysfunction after myocardial infarction. Results of the survival
113. Silvestre OM, Gonçalves A, Roca GQ, Claggett B, Ndumele CE, Lazo and ventricular enlargement trial. The SAVE Investigators. N Engl J Med.
M, et al. Liver injury in alcohol drinkers and incidence of heart failure. 1992;327(10):669-77.
The Atherosclerosis Risk in Communities Study. [abstract]. Circulation.
2015;132(Suppl 3):A19523-A. 130. Yusuf S, Pitt B, Davis CE, Hood WB Jr, Cohn JN; SOLVD Investigators.
Effect of enalapril on mortality and the development of heart failure in
114. Fernandes-Silva MM, Shah AM, Hegde S, Goncalves A, Claggett B, asymptomatic patients with reduced left ventricular ejection fraction. N
Cheng S, et al. Race-Related differences in left ventricular structural and Engl J Med. 1992;327(10):685-91.
functional remodeling in response to increased afterload: the ARIC study.
JACC Heart Fail. 2017;5(3):157-65. 131. Dargie HJ. Effect of carvedilol on outcome after myocardial infarction in
patients with left-ventricular dysfunction: the CAPRICORN randomised
115. Kostis JB, Davis BR, Cutler J, Grimm RH, Jr., Berge KG, Cohen JD, et al. trial. Lancet. 2001;357(9266):1385-90.
Prevention of heart failure by antihypertensive drug treatment in older
persons with isolated systolic hypertension. SHEP Cooperative Research 132. Bossard M, Binbraik Y, Beygui F, Pitt B, Zannad F, Montalescot G, et al.
Group. JAMA. 1997;278(3):212-6. Mineralocorticoid receptor antagonists in patients with acute myocardial
infarction - A systematic review and meta-analysis of randomized trials.
116. Beckett NS, Peters R, Fletcher AE, Staessen JA, Liu L, Dumitrascu D, et al. Am Heart J. 2018;195:60-9.
Treatment of hypertension in patients 80 years of age or older. N Engl J
Med. 2008;358(18):1887-98. 133. Pitt B, Remme W, Zannad F, Neaton J, Martinez F, Roniker B, et al.
Eplerenone, a selective aldosterone blocker, in patients with left
117. Sciarretta S, Palano F, Tocci G, Baldini R, Volpe M. Antihypertensive ventricular dysfunction after myocardial infarction. N Engl J Med.
treatment and development of heart failure in hypertension: a Bayesian 2003;348(14):1309-21.
network meta-analysis of studies in patients with hypertension and high
cardiovascular risk. Arch Intern Med. 2011;171(5):384-94. 134. Rich MW, Beckham V, Wittenberg C, Leven CL, Freedland KE, Carney
RM. A multidisciplinary intervention to prevent the readmission of elderly
118. Group SR, Wright JT, Jr., Williamson JD, Whelton PK, Snyder JK, Sink KM, patients with congestive heart failure. N Engl J Med. 1995;333(18):1190-5.
et al. A Randomized Trial of Intensive versus Standard Blood-Pressure
Control. N Engl J Med. 2015;373(22):2103-16. 135. Bocchi EA, Cruz F, Guimarães G, Pinho Moreira LF, Issa VS, Ayub Ferreira
SM, et al. Long-term prospective, randomized, controlled study using
119. Group AS, Cushman WC, Evans GW, Byington RP, Goff DC, Jr., Grimm repetitive education at six-month intervals and monitoring for adherence
RH, Jr., et al. Effects of intensive blood-pressure control in type 2 diabetes in heart failure outpatients: the REMADHE trial. Circ Heart Fail.
mellitus. N Engl J Med. 2010;362(17):1575-85. 2008;1(2):115-24.
120. Reboussin DM, Allen NB, Griswold ME, Guallar E, Hong Y, Lackland 136. de Souza EN, Rohde LE, RuschelKB, Mussi CM, Beck-da-Silva L, Biolo A,
DT, et al. Systematic Review for the 2017 ACC/AHA/AAPA/ABC/ACPM/ et al. A nurse-based strategy reduces heart failure morbidity in patients
AGS/APhA/ASH/ASPC/NMA/PCNA Guideline for the Prevention, admitted for acute decompensated heart failure in Brazil: the HELEN-II
Detection, Evaluation, and Management of High Blood Pressure in Clinical Trial. Eur J Heart Fail. 2014;16(9):1002-8.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 520

--- NOVA PÁGINA ---

137. Cruz FD, Issa VS, Ayub-Ferreira SM, Chizzola PR, Souza GE, Moreira LF, et 154. Lavie CJ, Sharma A, Alpert MA, De Schutter A, Lopez-Jimenez F, Milani
al. Effect of a sequential education and monitoring programme on quality- RV, et al. Update on Obesity and Obesity Paradox in Heart Failure. Prog
of-life components in heart failure. Eur J Heart Fail. 2010;12(9):1009-15. Cardiovasc Dis. 2016;58(4):393-400.
138. Deek H, Chang S, Newton PJ, Noureddine S, Inglis SC, Arab GA, et al. An 155. Rider OJ, Francis JM, Ali MK, Petersen SE, Robinson M, Robson MD, et al.
evaluation of involving family caregivers in the self-care of heart failure Beneficial cardiovascular effects of bariatric surgical and dietary weight
patients on hospital readmission: Randomised controlled trial (the FAMILY loss in obesity. J Am Coll Cardiol. 2009;54(8):718-26.
study). Int J Nurs Stud. 2017;75:101-11.
156. Ristow B, Rabkin J, Haeusslein E. Improvement in dilated
139. Neubauer BE, Gray JT, Hemann BA. Heart failure optimizing recognition cardiomyopathyafter bariatric surgery. J Card Fail. 2008;14(3):198–202.
and management in outpatient settings. Prim Care. 2018;45:63–79.
157. Kenchaiah S, Evans JC, Levy D, Wilson PW, Benjamin EJ, Larson MG, et al.
140. Yancy CW, Jessup M, Bozkurt B, Butler J, Casey DE Jr, Colvin MM, et al. Obesity and the risk of heartfailure. N Engl J Med. 2002;347(5):305–13.
2017 ACC/AHA/HFSA Focused Update of the 2013 ACCF/AHA Guideline
for the Management of Heart Failure: A Report of the American College 158. Anker SD, Ponikowski P, Varney S, Chua TP, Clark AL, Webb-Peploe KM, et
of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice al. Wasting as independent riskfactor for mortality in chronic heart failure.
Guidelines and the Heart Failure Society of America. Circulation. Lancet. 1997;349(9058):1050-3.
2017;136(6):e137-61.
159. Habbu A, Lakkis NM, Dokainish H. The obesity paradox: fact orfiction?
141. Bui AL, Fonarow GC. Home monitoring for heart failure management. J Am J Cardiol 2006;98(7):944–8.
Am Coll Cardiol. 2012;59(2):97–104.
160. Tavazzi L, Maggioni AP, Marchioli R, Barlera S, Franzosi MG, Latini R,
142. Vedel I, Khanassov V. Transitional care for patients with congestive et al. Effect of n-3 polyunsaturated fatty acids in patients with chronic
heart failure: a systematic review and meta-analysis. Ann Fam Med. heart failure (the GISSI-HF trial): a randomised, double-blind, placebo-
2015;13(6):562–57. controlled trial. Lancet. 2008;372(9645):1223-30.
143. Naylor MD. Transitional care for older adults: a cost-effective model. LDI 161. Madmani ME, Yusuf Solaiman A, Tamr Agha K, Madmani Y, Shahrour Y,
Issue Brief. 2014;9(6):1–4. Essali A, et al. Coenzyme Q10 for heart failure. Cochrane Database Syst
Rev. 2014;(6):CD008684.
144. Arcand J, Ivanov J, Sasson A, Floras V, Al-Hesayen A, Azevedo ER, et al. A
high-sodium diet is associatedwith acute decompensated heart failure in 162. Mortensen SA , Rosenfeldt F , Kumar A , Dolliner P , Filipiak KJ , Pella D ,
ambulatory heart failure patients: a prospective follow-up study. Am J Clin et al. The effect of coenzyme Q10 on morbidity and mortality in chronic
Nutr. 2011;93(2):332–7. heart failure: results from QSYMBIO: a randomized doubleblind trial.
JACC Heart Fail. 2014;2(6):641-9.
145. Son YJ, Lee Y, Song EK. Adherence to a sodium-restricted diet is
associatedwith lower symptom burden and longer cardiac event-free 163. Liu LC, Voors AA, van Veldhuisen DJ, van der Veer E, Belonje AM,
survival inpatients with heart failure. J Clin Nurs. 2011;20(21-22):3029-38. Szymanski MK, et al. Vitamin D status and outcomes in heart failure
patients. Eur J Heart Fail. 2011;13(6):619–25.
146. Parrinello G, Di Pasquale P, Licata G, Torres D, Giammanco M, Fasullo
S, et al., 2009. Long-term effects of dietary sodium intake on cytokines 164. Boxer RS, Kenny AM, Schmotzer BJ, Vest M, Fiutem JJ, Piña IL. A
and neurohormonal activation in patients with recently compensated randomized controlled trial of high dose vitamin D3 in patients with
congestive heart failure. J Card Fail. 2009;15(10):864-73. heartfailure. JACC Heart Fail. 2013;1(1):84–90.
147. Paterna S, Gaspare P, Fasullo S, Sarullo FM, Di Pasquale P. Normal- 165. Schroten NF, Ruifrok WP, Kleijn L, Dokter MM, Silljé HH, Lambers
sodium diet compared with low-sodium diet in compensated congestive Heerspink HJ, et al. Short-term vitamin D3 supplementation lowers plasma
heart failure: is sodium an old enemy or a new friend? Clin Sci (Lond). renin activity in patients with stable chronic heart failure: an open-label,
2008;114(3):221-30. blinded end point, randomized prospective trial (VitD-CHF trial). Am
Heart J. 2013;166(2):357-64.e2.
148. Paterna S, Parrinello G, Cannizzaro S, Fasullo S, Torres D, Sarullo FM,
et al. Medium term effects of different dosage of diuretic, sodium, 166. Jiang WL, Gu HB, Zhang YF, Xia QQ, Qi J, Chen JC. Vitamin D
and fluid administration on neurohormonal and clinical outcome supplementation in the treatment of chronic heart failure: a metaanalysis
in patients with recently compensated heart failure. Am J Cardiol. of randomized controlled trials. ClinCardiol. 2016;39(1):56-61.
2009;103(1):93-102.
167. Mohseni H, Kiran A, Khorshidi R, Rahimi K. Influenza vaccination and risk for
149. Paterna S, Fasullo S, Parrinello G, Cannizzaro S, Basile I, Vitrano G, et hospitalization in patients with heart failure: a self-controlled case series
al. Short-term effects of hypertonic saline solution in acute heart failure study. Eur Heart J. 2017;38(5):326–3
and long-term effects of a moderate sodium restriction in patients with
compensated heart failure with New York Heart Association class III (Class 168. Ciszewski A. Cardioprotective effect of influenza and pneumococcal
C) (SMAC-HF Study). Am J Med Sci. 2011;342(1):27-37. vaccinationin patients with cardiovascular diseases. Vaccine. 2016;36(2)202–6.
150. Lennie TA, Song EK, Wu JR, Chung ML, Dunbar SB, Pressler SJ, et al. 169. Pina IL, Apstein CS, Balady GJ, Belardinelli R, Chaitman BR, Duscha BD,
Threegram sodium intake is associated with longer event-free survival only et al. Exercise and heart failure: a statement from the American Heart
inpatients with advanced heart failure. J Card Fail. 2011;17(4):325-30. Association Committee on exercise, rehabilitation, and prevention.
Circulation. 2003;107(8):1210–25.
151. De Vecchis R, Baldi C, Cioppa C, Giasi A, Fusco A. Effects of limiting
fluid intake on clinical and laboratory outcomes in patients with heart 170. Ferraz AS, Bocchi EA, Guimarães GV, Meneghelo RS, Moreira DAR,
failure. Results of a meta-analysis of randomized controlled trials. Herz. Umeda II, et al. Effects of aerobic exercise training on autonomic
2016;41(1):63-75. balance, brain natriuretic peptide, and quality of life evaluation in dilated
cardiomyopathy patients. a prospective randomized controlled study.
152. Albert NM, Nutter B, Forney J, Slifcak E, Tang WH. A randomized Circulation. 2003;108(Suppl IV):739.
controlled pilot study of outcomes of strict allowance of fluid therapy in
hyponatremic heart failure (SALT-HF). J Card Fail. 2013;19(1):1–9. 171. Cornelis J, Beckers P, Taeymans J, Vrints C, Vissers D. Comparing exercise
training modalities in heart failure: A systematic review and meta-analysis.
153. Holst M, Strömberg A, Lindholm M, Willenheimer R. Liberal versus
Int J Cardiol. 2016 Oct 15;221:867-76.
restricted fluid prescription in stabilised patients with chronic heart failure:
result of a randomised cross-over study of the effects on health-related 172. Ferraz AS, Boochi EA. Efeitos do treinamento físico na morbidade e
quality of life, physical capacity, thirst and morbidity. Scand Cardiovasc J. mortalidade em pacientes com IC: como implementar sua aplicação na
2008;42(5):316–22. pratica clínica. Rev Soc Cardiol Estado de São Paulo. 2008;18(1):23-36.
521 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

173. Belardinelli R, Georgiou D, Cianci G, Purcaro A. Randomized, controlled 191. Levine GN, Steinke EE, Bakaeen FG, Bozkurt B, Cheitlin MD, Conti JB, et
trialof long-term moderate exercise training in chronic heart failure: al. Sexual activity and cardiovascular disease: a scientific statement from
effectson functional capacity, quality of life, and clinical outcome. the American Heart Association. Circulation. 2012;125(8):1058-72.
Circulation.1999;99(9):1173-82.
192. Bocchi EA, Guimarães G, Mocelin A, Bacal F, Bellotti G, Ramires JF.
174. Piepoli MF, Davos C, Francis DP, Coats AJ; ExTraMATCH Collaborative. Sildenafil effects on exercise, neurohormonal activation, and erectile
Exercise training meta-analysis of trials in patients with chronicheart failure. dysfunction in congestive heart failure: a double-blind, placebo-
BMJ. 2004;328(7433):189. controlled, randomized study followed by a prospective treatment for
erectile dysfunction. Circulation. 2002; 106(9):1097-103.
175. O’Connor CM, Whellan DJ, LeeKL, Keteyian SJ, Cooper LS, Ellis SJ, et al.
Efficacy and safety of exercise training in patients with chronic heart failure: 193. Behling A, Rohde LE, Colombo FC, Goldraich LA, Stein R, Clausell N.
HF-ACTION randomized controlled trial. JAMA. 2009;301(14):1439-50. Effects of 5'-phosphodiesterase four-week long inhibition with sildenafil
in patients with chronic heart failure: a double-blind, placebo-controlled
176. Cooper LB, Mentz RJ, Sun JL, Schulte PJ, Fleg JL, Cooper LS, et al.
clinical trial. J Card Fail. 2008;14(3):189-97.
Psychosocial factors, exercise adherence, and outcomes in heart failure
patients: insights from heart failure: a controlled trial investigating outcomes 194. Sedlak T, Merz NB, Shufelt C, Gregory KD, Hamilton MA. Contraception
of exercise training (HF-ACTION). Circ Heart Fail. 2015;8(6):1044-51. in patients with heart failure. Circulation 2012;126(11):1396–1400.
177. Taylor RS, Sagar VA, Davies EJ, Briscoe S, Coats AJ, Dalal H, et al. Exercise- 195. Cohn JN, Johnson G, Ziesche S, Cobb F, Francis G, Tristani F, et al. A comparison
based rehabilitation for heart failure. Cochrane Database Syst Rev. 2014 of enalapril with hydralazine-isosorbide dinitrate in the treatment of chronic
Apr 27;(4):CD00333. congestive heart failure. N Engl J Med. 1991;325(5):303-10.
178. Oliveira MF, Santos RC, Artz SA, Mendez VMF, Lobo DML, Correia EB, et al. 196. CONSENSUS Trial Study Group. Effects of enalapril on mortality in
Safety and efficacy of aerobic exercise training associated to non-invasive severe congestive heart failure. Results of the Cooperative North
ventilation in patients with acute heart failure.Arq Bras Cardiol. 2018; Scandinavian Enalapril Survival Study (CONSENSUS). N Engl J Med.
110(5):467-75. 1987;316(23):1429-35.
179. Tucker WJ, Nelson MD, Beaudry RI, Halle M, Sarma S, Kitzman DW, et al. 197. Yusuf S, Pitt B, Davis CE, Hood WB, Cohn JN; SOLVD Investigators. Effect
Impact of exercise training on peak oxygen uptake and its determinants in of enalapril on survival in patients with reduced left ventricular ejection
heart failure with preserved ejection fraction.Card Fail Rev. 2016;2(2):95-101. fractions and congestive heart failure. N Engl J Med. 1991;325(5):293-302.
180. Nolte K, Herrmann-Lingen C, Wachter R, Gelbrich G, Dungen H-D, 198. Hall AS, Murray GD, Ball SG. Follow-up study of patients randomly
Duvinage A, et al. Effects of exercise training on different quality of life allocated ramipril or placebo for heart failure after acute myocardial
dimensions in heart failure with preserved ejection fraction: the Ex-DHF-P infarction: AIRE Extension (AIREX) Study. Acute Infarction Ramipril
trial. Eur J Prev Cardiol. 2015;22(2):582-93. Efficacy. Lancet. 1997;349(9064):1493-7.
181. Edelmann F, Gelbrich G, Düngen H-D, Fröhling S, Wachter R, Stahrenberg 199. Pitt B, Poole-Wilson PA, Segal R, Martinez FA, Dickstein K, Camm AJ, et
R, et al. Exercise training improves exercise capacity and diastolic function al. Effect of losartan compared with captopril on mortality in patients with
in patients with heart failure with preserved ejection fraction. J Am Coll symptomatic heart failure: randomized trial--the Losartan Heart Failure
Cardiol. 2011;58(17):1780-91. Survival Study ELITE II. Lancet. 2000;355(9215):1582-7.
182. Pearson MJ, Mungovan SF, Smart NA. Effect of exercise on diastolic 200. Pfeffer MA, McMurray JJ, Velazquez EJ, Rouleau JL, Køber L, Maggioni AP,
functionl in heart failure patients: a systematic reviewand meta-analysis.
et al. Valsartan, captopril, orboth in myocardial infarction complicated
Heart Fail Rev. 2017;22(2):229-42.
by heart failure, left ventriculardysfunction, or both. N Engl J Med.
183. Ferraz AS, Bocchi EA, Guimarães GV, Meneghelo RS, Umeda II, Sousa 2003;349(20):1893-906.
JE. Low intensity is better than high intensity exercise training in chronic
201. Granger CB, McMurray JJ, Yusuf S, Held P, Michelson EL, Olofsson B, et al.
heart failure patients concerning pulmonary ventilation, brain natriuretic
Effects of candesartan inpatients with chronic heart failure and reduced
peptide, and quality of life evaluation: A prospective randomized study. J
left-ventricular systolicfunction intolerant to angiotensin-converting-enzyme
Am Coll Cardiol. 2003;41(Suppl A):182A.
inhibitors: the CHARM-Alternative trial. Lancet. 2003;362(9386):772-6.
184. Ellingsen Ø, Halle M, Conraads V, Støylen A, Dalen H, Delagardelle C, et al.
202. Lakhdar R, Al-Mallah MH, Lanfear DE. Safety and tolerability ofangiotensin-
High-intensity interval trainingin patients with heart failure with reduced
converting enzyme inhibitor versus the combination ofangiotensin-
ejection fraction. Circulation. 2017;135(9):839-49.
converting enzyme inhibitor and angiotensin receptorblocker in patients
185. Sagar VA, Davies EJ, Briscoe S, Coats AJ, Dalal HM, Lough F, et al. Exercise- with left ventricular dysfunction: a systematic reviewand meta-analysis of
based rehabilitation for heart failure: systematic review and meta-analysis randomized controlled trials. J Card Fail. 2008;14(3):181-8.
Open Heart. 2015;2(2):e000163.
203. McMurray JJ, Ostergren J, Swedberg K, Granger CB, Held P, Michelson EL, et
186. Winkelmann ER, Chiappa GR, Lima CO, Viecili PR, Stein R, Ribeiro JP. al. Effects of candesartan inpatients with chronic heart failure and reduced
Addition of inspiratory muscle training to aerobic training imp roves left-ventricular systolicfunction taking angiotensin-converting-enzyme
cardiorespiratoryresponses to exercise in patients with heart failure and inhibitors: the CHARM-Added trial. Lancet. 2003;362(9386):767-71.
inspiratory muscleweakness. Am Heart J. 2009;158(5):768.e1-7.
204. The Cardiac Insufficiency Bisoprolol Study II (CIBIS-II): a randomised trial.
187. Bernklev T, Jahnsen J, Henriksen M, Lygren I, Aadland E, Sauar J, et al. Lancet. 1999;353(9146):9-13.
Relationship between sick leave, unemployment, disability, and health-
205. Effect of metoprolol CR/XL in chronic heart failure: Metoprolol CR/XL
related quality of life in patients with inflammatory bowel disease.
Randomised Intervention Trial in Congestive Heart Failure (MERIT-HF).
Inflammatory Bowel Diseases 2006;12(5):402-12.
Lancet. 1999;353(9169):2001-7.
188. Rørth R, Wong C, Kragholm K, Fosbøl EL, Mogensen UM, Lamberts M,
206. Packer M, Coats AJ, Fowler MB, Katus HA, Krum H, Mohacsi P, et al. Effect
et al.Return to the Workforce After First Hospitalization for Heart Failure
of carvedilol on survival in severe chronic heart failure. N Engl J Med.
Clinical Perspective. Circulation 2016;134(14):999–100.
2001;344(22):1651-8.
189. Jaarsma T. Sexual function of patients with heart failure: facts and numbers.
207. Poole-Wilson PA, Swedberg K, Cleland JG, Di Lenarda A, Hanrath P,
ESC Heart Fail. 2017;4(1):3–7.
Komajda M, et al; COMET investigators. Comparison of carvedilol and
190. Baumhakel M, Schlimmer N, Kratz M, Hackett G, Jackson G, Böhm M. metoprolol on clinical outcomes in patients with chronic heart failure
Cardiovascular risk, drugs and erectile function—a systematic analysis. Int in the Carvedilol Or Metoprolol European Trial (COMET): randomised
J ClinPract. 2011;65(3):289-98. controlled trial. Lancet. 2003;362(9377):7-13.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 522

--- NOVA PÁGINA ---

208. Flather MD, Shibata MC, Coat AJ, Van Veldhuisen DJ, Parkhomenko A, Borbola 226. Turley SL, Francis KE, Lowe DK, Cahoon WD Jr. Emerging role of
J, et al; SENIORS Investigators. Randomized trial to determine the effect ivabradine for rate control in atrial fibrillation. Ther Adv Cardiovasc Dis.
of nebivolol on mortality and cardiovascular hospital admission in elderly 2016;10(6):348-52.
patients with heart failure (SENIORS). Eur Heart J. 2005;26(3):215-25.
227. Koruth JS, Lala A, Pinney S, Reddy VY, Dukkipati SR. The clinical use of
209. Cadrin-Tourigny J, Shohoudi A, Roy D, Talajic M, Tadros R, Mondésert B, ivabradine. J Am Coll Cardiol. 2017;70(14):1777-84.
et al. Decreased mortality with beta-blockers in patients with heart failure
and coexisting atrial fibrillation. JACC Heart Fail. 2017;5(2):99-106. 228. Bocchi EA, Bohm M, Borer JS, Ford I, Komajda M, Swedberg K, et al; SHIFT
investigators. Effect of combining ivabradine and beta-blockers: focus on the
210. Pitt B, Zannad F, Remme WJ, Cody R, Castaigne A, Perez A, et al. The effect use of carvedilol in the shift population. Cardiology. 2015;131(4):218-24.
of spironolactone on morbidity and mortality in patients with severe heart
failure. Randomized Aldactone Evaluation Study Investigators. N Engl J 229. Digitalis Investigation Group. The effect of digoxin on mortality and
Med. 1999;341(10):709-17. morbidity in patients with heart failure. N Engl J Med. 1997;336(8):525-33.
211. Zannad F, McMurray JJ, Krum H, van Veldhuisen DJ, Swedberg K, Shi H, et 230. Packer M. Does digitalis work in chronic heart failure? The end of a
al; EMPHASIS-HF Study Group. Eplerenone in patients with systolic heart 200-year-old controversy. Cardiovasc Drugs Ther. 1989;2(6):743-6.
failure and mild symptoms. N Engl J Med. 2011;364(1):11-21.
231. Hood WB Jr, Dans AL, Guyatt GH, Jaeschke R, McMurray JJ. Digitalis for
212. Krum H, Shi H, Pitt B, McMurray J, Swedberg K, van Veldhuisen DJ, et al. treatment of heart failure in patients in sinus rhythm. Cochrane Database
Clinical benefit of eplerenone in patients with mild symptoms of systolic heart Syst Rev. 2014 Apr 28;(4):CD002901.
failure already receiving optimal best practice background drug therapy:
232. Sethi NJ, Nielsen EE, Safi S, Feinberg J, Gluud C, Jakobsen JC. Digoxin for
analysis of the EMPHASIS-HF study. Circ Heart Fail. 2013;6(4):711-8.
atrial fibrillation and atrial flutter: a systematic review with meta-analysis
213. McMurray JJ, Packer M, Desai AS, Gong J, Lefkowitz MP, Rizkala AR, et al. and trial sequential analysis of randomised clinical trials.PLoS One.
Angiotensin-neprilysin inhibition versus enalapril in heart failure. N Engl J 2018;13(3):e0193924.
Med. 2014;371(11):993-1004.
233. Lopes RD, Rordorf R, De Ferrari GM, Leonardi S, Thomas L, Wojdyla DM,
214. Vardeny O, Miller R, Solomon SD. Combined neprilysin and renin- et al; ARISTOTLE Committees and Investigators. Digoxin and mortality in
angiotensin system inhibition for the treatment of heart failure. JACC Heart patients with atrial fibrillation. J Am Coll Cardiol. 2018;71(10):1063-74.
Fail. 2014;2(6):663-70.
234. Felker GM, Lee KL, Bull DA, Redfield MM, Stevenson LW, Goldsmith SR, et
215. Braunwald E. The path to an angiotensin receptor antagonist- al. Diuretic strategies in patients with acute decompensated heart failure.
neprilysin inhibitor in the treatment of heart failure. J Am Coll Cardiol. N Engl J Med. 2011;364(9):797-805.
2015;65(10):1029-41.
235. Testani JM, Cappola TP, Brensinger CM, Shannon RP, Kimmel SE. Interaction
216. Messerli FH, Nussberger J. Vasopeptidase inhibition and angio-oedema. between loop diuretic-associated mortality and blood urea nitrogen
Lancet. 2000;356(9320):608-9. concentration in chronic heart failure. J Am Coll Cardiol. 2011;58(4):375-82.
217. Langenickel TH, Tsubouchi C, Ayalasomayajula S, Pal P, Valentin MA, 236. Eshaghian S, Horwich TB, Fonarow GC. Relation of loop diuretic dose to
Hinder M, et al. The effect of LCZ696 (sacubitril/valsartan) on amyloid-β mortality in advanced heart failure. Am J Cardiol. 2006;97(12):1759-64.
concentrations in cerebrospinal fluid in healthy subjects. Br J Clin
237. Dormans TP, Gerlag PG. Combination of high-dose furosemide and
Pharmacol. 2016;81(5):878-90.
hydrochlorothiazide in the treatment of refractory congestive heart failure.
218. Oliva F, Sormani P, Contri R, Campana C, Carubelli V, Cirò A, et al. Heart Eur Heart J. 1996;17(12):1867-74
rate as a prognostic marker and therapeutic target in acute and chronic
238. Cohn JN, Archibald DG, Ziesche S, Franciosa JA, Harston WE, Tristani FE,
heart failure. Int J Cardiol. 2018 Feb 15;253:97-104.
et al. Effect of vasodilator therapy on mortality in chronic congestive heart
219. Swedberg K, Komajda M, Böhm M, Borer JS, Ford I, Dubost-Brama failure (results of a Veterans Administration Cooperative Study). N Engl J
A, et al; SHIFT Investigators. Ivabradine and outcomes in chronic Med. 1986;314(24):1547-52.
heart failure (SHIFT): a randomised placebo-controlled study. Lancet.
239. Pierpont GL, Cohn JN, Franciosa JA. Combined oral hydralazine-nitrate
2010;376(9744):875-85.
therapy in left ventricular failure (hemodynamic equivalency to sodium
220. Anantha Narayanan M, Reddy YN, Baskaran J, Deshmukh A, Benditt nitroprusside). Chest. 1978;73(1):8-13.
DG, Raveendran G. Ivabradine in the treatment of systolic heart failure: a
systematic review and meta-analysis.World J Cardiol. 2017;9(2):182-90. 240. Carson P, Ziesche S, Johnson G, Cohn JN. Racial differences in
response to therapy for heart failure: analysis of the Vasodilator-Heart
221. Tavazzi L, Swedberg K, Komajda M, Böhm M, Borer JS, Lainscak M, et al; Failure trials. Vasodilator-Heart Failure Trial Study Group. J Card Fail.
SHIFT Investigators. Clinical profiles and outcomes in patients with chronic 1999;5(3):178-87.
heart failure and chronic obstructive pulmonary disease: an efficacy and
safety analysis of SHIFT study. Int J Cardiol. 2013;170(2):182-8. 241. Taylor AL, Ziesche S, Yancy C, Carson P, D'Agostino R Jr, Ferdinand K, et
al; African-American Heart Failure Trial Investigators. Combination of
222. Böhm M, Lloyd SM, Ford I, Borer JS, Ewen S, Laufs U, et al. Non-adherence isosorbide dinitrate and hydralazine in blacks with heart failure. N Engl J
to ivabradine and placebo and outcomes in chronic heart failure: an Med. 2004;351(20):2049-57.
analysis from SHIFT. Eur J Heart Fail. 2016;18(6):672-83.
242. Mullens W, Abrahams Z, Francis GS, Sokos G, Starling RC, Young JB, et
223. Cleland JG, Robertson M, Ford I, Mareev Y, Borer J, Komajda M, et al. Effect al. Usefulness of isosorbide dinitrate and hydralazine as add-on therapy
of ivabradine on mortality in patients with heart failure and a reduced left in patients discharged for advanced decompensated heart failure. Am J
ventricular ejection fraction not receivinga β-blocker: an analysis from Cardiol. 2009;103(8):1113-9.
SHIFT Investigators. Eur Heart J. 2017;38 (Suppl 1):A246.
243. Shah SJ, Katz DH, Deo RC. Phenotypic spectrum of heart failure with
224. Bocchi EA, Rassi S, Guimarães GV; Argentina, Chile, and Brazil SHIFT preserved ejection fracion. Heart Fail Clin. 2014;10(3):407-18.
Investigators. Safety profile and efficacy of ivabradine in heart failure due
to Chagas heart disease: a post hoc analysis of the SHIFT trial. ESC Heart 244. Zakeri R, Cowie MR. Heart failure with preserved ejection fraction:
Fail. 2018;5(3):249-56. controversies challenges and future directions. Heart. 2018;104(5):377-384.
225. Komajda M, Tavazzi L, Swedberg K, Böhm M, Borer JS, Moyne A, et al; 245. Ather S, Chan W, Bozkurt B, Aguilar D, Ramasubbu K, Zachariah AA, et
SHIFT Investigators. Chronic exposure to ivabradine reduces readmissions al. Impact of noncardiac comorbidities on morbidity and mortality in a
in the vulnerable phase after hospitalization for worsening systolic heart predominantly male population with heart failure and preserved versus
failure: a post-hoc analysis of SHIFT. Eur J Heart Fail. 2016;18(9):1182-9. reduced ejection fraction. J Am Coll Cardiol. 2012;59(11):998–1005.
523 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

246. Yusuf S, Pfeffer MA, Swedberg K, Granger CB, Held P, McMurray JJ, et al. orwithout an implantable defibrillator in advanced chronic heart failure.
CHARM Investigators and Committees. Effects of candesartan in patients N Engl J Med. 2004;350(21):2140-50.
with chronic heart failure and preserved left-ventricular ejection fraction:
262. Cleland JG, Daubert JC, Erdmann E, Freemantle N, Gras D, Kappenberger
the CHARM-Preserved Trial. Lancet. 2003;362(9386):777-81.
L, et al. The effect of cardiac resynchronization onmorbidity and mortality
247. Cleland JG, Tendera M, Adamus J, Freemantle N, Polonski L, Taylor J. The in heart failure. N Engl J Med. 2005;352(15):1539-49.
perindopril in elderly people with chronic heart failure (PEP-CHF) study.
263. Moss AJ, Hall WJ, Cannom DS, Klein H, Brown MW, Daubert JP, et al.
Eur Heart J. 2006;27(19):2338-45.
Cardiac-resynchronization therapy for theprevention of heart-failure
248. Pitt B, Pfeffer MA, Assmann SF, Boineau R, Anand IS, Claggett B, et al. events. N Engl J Med. 2009;361(14):1329-38.
Spironolactone for heart failure with preserved ejection fraction. N Engl J
264. Tang AS, Wells GA, Talajic M, Arnold MO, Sheldon R, Connolly S, et al.
Med. 2014;370(15):1383-92.
Cardiac-resynchronization therapy formild-to-moderate heart failure. N
249. Zheng SL, Chan FT, Nabeebaccus AA, Shah AM, MacDonagh T, Okonko Engl J Med. 2010;363(25):2385-5.
DO, et al. Drug treatment effects in outcomes in heart failure with
265. Goldenberg I, Kutyifa V, Klein HU, Cannom DS, Brown MW, Dan A, et al.
preserved ejection fraction: a systematic review and meta-analysis Heart.
Survival with cardiac-resynchronizationtherapy in mild heart failure. N
2018;104(5):407-15.
Engl J Med. 2014;370(18):1694-701.
250. Aronow WS, Ahn C, Kronzon I. Effect of propranolol versus no propranolol
266. Bertoldi EG, Polanczyk CA, Cunha V, Ziegelmann PK, Beck-da-Silva
on total mortality plus nonfatal myocardial infarction in older patients with
L, Rohde LE. Mortality reduction of cardiac resynchronization and
prior myocardial infarction, congestive heart failure, and left ventricular
implantable cardioverter-defibrillator therapy in heart failure: an updated
ejection fraction > or = 40% treated with diuretics plus angiotensin-
meta-analysis. Does recent evidence change the standard of care? J Card
converting enzyme inhibitors. Am J Cardiol. 1997;80(2):207-9.
Fail. 2011;17(10):860-6.
251. Pfeffer MA, Claggett B, Assmann SF, Boineau R, Anand IS, Clausell N, et al.
267. Hsu JC, Solomon SD, Bourgoun M, McNitt S, Goldenberg I, Klein H, et
Regional variation in patients and outcomes in the Treatment of Preserved
al. MADIT-CRT Executive Committee. Predictors of Super-Response to
Cardiac Function Heart Failure With an Aldosterone Antagonist (TOPCAT)
Cardiac Resynchronization Therapy and Associated Improvement in
trial. Circulation. 2015;131(1):34-42.
Clinical Outcome The MADIT-CRT (Multicenter Automatic Defibrillator
252. Massie BM, Carson PE, McMurray JJ, Komajda M, McKelvie R, Zile MR, et Implantation Trial With Cardiac Resynchronization Therapy) Study. J Am
al. Irbesartan in patients with heart failure and preserved ejection fraction. Coll Cardiol. 2012;59(25):2366-73.
N Engl J Med. 2008;359(23):2456-67.
268. Zareba W, Klein H, Cygankiewicz I, Hall WJ, McNitt S, Brown M,
253. Yip GW, Wang M, Wang T, Chan S, Fung JW, Yeung L, et al. The Hong Kong et al. Effectiveness of cardiac resynchronizationtherapy by QRS
diastolic heart failure study: a randomised controlled trial of diuretics, morphology in the Multicenter Automatic Defibrillator Implantation
Irbesartan and ramipril on quality of life, exercise capacity, left ventricular Trial-Cardiac Resynchronization Therapy (MADIT-CRT). Circulation.
global and regional function in heart failure with a normal ejection fraction. 2011;123(10):1061-72.
Heart. 2008;94(5):573-80.
269. Birnie DH, Ha A, Higginson L, Sidhu K, Green M, Philippon F, et al. Impact of
254. Lewis EF, Lamas GA, O' Meara E, Granger CB, Dunlap ME, McKelvie RS, et QRS morphology and duration onoutcomes after cardiac resynchronization
al. Characterization of health-related quality of life in heart failure patients therapy: Results from theResynchronization-Defibrillation for Ambulatory
with preserved versus low ejection fraction in CHARM. Eur J Heart Fail. Heart Failure Trial (RAFT). Circ Heart Fail. 2013;6(6):1190-8.
2007;9(1):83-91.
270. Cunnington C, Kwok CS, Satchithananda DK, Patwala A, Khan MA,
255. Haykowsky MJ, Brubaker PH, Stewart KP, Morgan TM, Eggebeen J, Kitzman Zaidi A, et al. Cardiac resynchronisation therapy is not associated
DW. Effect of endurance training on the determinants of peak exercise with a reduction in mortality or heart failurehospitalisation in patients
oxygen consumption in elderly patients with stable compensated heart with non-left bundlebranch block QRS morphology: meta-analysis of
failure and preserved ejection fraction. J Am Coll Cardiol. 2012;60(2):120-8. randomised controlled trials. Heart. 2015;101(18):1456-62.
256. Kitzman DW, Brubaker PH, Morgan TM, Stewart KP, Little WC. Exercise 271. Curtis AB, Worley SJ, Adamson PB, Chung ES, Niazi I, Sherfesee L, et al;
training in older patients with heart failure and preserved ejection Biventricular versus Right Ventricular Pacing in Heart Failure Patients
fraction: a randomized, controlled, single-blind trial. Circ Heart Fail. with Atrioventricular Block (BLOCK HF) Trial Investigators. Biventricular
2010;3(6):659-67. pacing for atrioventricular block and systolic dysfunction. N Engl J Med.
2013;368(17):1585-93.
257. Kitzman DW, Brubaker PH, Herrington DM, Morgan TM, Stewart KP,
Hundley WG, et al. Effect of endurance exercise training on endothelial 272. Brignole M, Botto G, Mont L, Iacopino S, De Marchi G, Oddone D, et al.
function and arterial stiffness in older patients with heart failure and Cardiac resynchronization therapy in patients undergoing atrioventricular
preserved ejection fraction: a randomized, controlled, single-blind trial. J junction ablation for permanent atrial fibrillation: a randomized trial. Eur
Am Coll Cardiol. 2013; 62(7):584-92. Heart J. 2011;32(19):2420-9.
258. D’Elia E, Vaduganathan M, Gori M, Gavazzi A, Butler J, Senni M. Role 273. Stavrakis S, Garabelli P, Reynolds DW. Cardiac resynchronization therapy
of biomarkers in cardiac structurephenotyping in heart failure with after atrioventricular junction ablation for symptomatic atrial fibrillation:
preservedejection fraction: critical appraisal andpractical use. Eur J Heart a meta-analysis. Europace. 2012;14(10):1490-7.
Fail. 2015;17(12):1231-9.
274. Healey JS, Hohnloser SH, Exner DV, Birnie DH, Parkash R, Connolly
259. Shah SJ, Kitzman DW, Borlaug BA, van Heerebeek L, Zile MR, Kass DA, et SJ, et al; RAFT Investigators. Cardiac resynchronization therapy
al. Phenotype-specific treatment of heart failure with preserved ejection in patients with permanent atrial fibrillation: results from the
fraction - A multiorgan roadmap. Circulation. 2016;134(1):73-90. Resynchronization for Ambulatory Heart Failure Trial (RAFT). Circ
Heart Fail. 2012;5(5):566-70.
260. Abraham WT, Fisher WG, Smith AL, Delurgio DB, Leon AR, Loh E, et
al; MIRACLE Study Group. Multicenter InSync Randomized Clinical 275. Wilton SB, Leung AA, Ghali WA, Faris P, Exner DV. Outcomes of cardiac
Evaluation. Cardiac resynchronization in chronic heart failure. N Engl J resynchronization therapy in patients with versus those without atrial
Med. 2002;346(24):1845-53. fibrillation: a systematic review and meta-analysis. Heart Rhythm.
2011;8(7):1088-94.
261. Bristow MR, Saxon LA, Boehmer J, Krueger S, Kass DA, De Marco T, et al;
Comparison of Medical Therapy, Pacing, and Defibrillation in Heart Failure 276. Gasparini M, Leclercq C, Lunati M, Landolina M, Auricchio A, Santini
(COMPANION) Investigators. Cardiac-resynchronization therapy with M, et al. Cardiac resynchronization therapy in patients with atrial
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 524

--- NOVA PÁGINA ---

fibrillation. The CERTIFY Study (Cardiac Resynchronization Therapy 294. Shun-Shin MJ, Zheng LS, Cole GD, Howard JP, Whinnett ZI, Francis
in Atrial Fibrillation Patients Multinational Registry). JACC Heart Fail. DP. Implantable cardioverter defibrillators for primary prevention
2013;1(6):500-7. of death in left ventricular dysfunction with and without ischaemic
heart disease: a meta-analysis of 8567 patients in 11 trials. Eur Heart J.
277. Gage RM, Burns KV, Bank AJ. Echocardiographic and clinical response to
2017;38(22):1738-46.
cardiac resynchronization therapy in heart failure patients with and without
previous rightventricular pacing. Eur J Heart Fail. 2014;16(11):1199-205. 295. Barakat AF, Saad M, Elgendy AM, Mentias A, Abuzaid A, Mahmoud AN, et
al. Primary prevention implantable cardioverter defibrillators in patients
278. Tayal B, Gorcsan J 3rd, Delgado-Montero A, Goda A, Ryo K, Saba S, et al.
with noischemic cardiomayopathy: a meta-analysis of randomised
Comparative long-term outcomes after cardiac resynchronization therapy
cotrolled trials. BMJ Open. 2017(6):e016352.
in right ventricular paced patients versus native wide left bundle branch
block patients. Heart Rhythm. 2016;13(2):511-8. 296. Kolodziejczak M, Andreotti F, Kowalewski M, Buffon A, Ciccone
MM, Parati G, et al. Implantable cardioverter- defibrillators for
279. Stankovic I, Prinz C, Ciarka A, Daraban AM, Mo Y, Aarones M, et al. Long-
primary prevention in patients with ischemic and nonischemic
term outcome after CRT in the presence of mechanical dyssynchrony
cardiomayopathy: a systematic review and meta-analysis. Ann Intern
seen with chronic RV pacing or intrinsic LBBB. JACC Cardiovasc Imaging.
Med. 2017;167(2):103-11.
2017;10(10 Pt A):1091-9.
297. Pimentel M, Zimerman A, Chemello D, Giaretta V, Andrades M, Silvello D,
280. Narang R, Cleland JG, Erhardt I, Ball SG, Coats AJ, Cowley AJ, et al. Mode of
et al. Predictors of serious arrhythmic events in patients with nonischemic
death in chronic heart failure. A request and propostion for more accurate
heart failure. J Interv Card Electrophysiol. 2017;48(2):131-9.
classification. Eur Heart J. 1996;17(9):1390-403.
298. Kirchof P, Benussi S, Kotecha D, Ahlsson A, Atar D, Casadei B, et al. 2016
281. Adamson PB, Gilbert EM. Reducing the risk of sudden death in heart failure
ESC Guidelines for the management of atrial fibrillation developed in
with beta-blokers. J Card Fail. 2006;12(9):174-46.
collaboration with EACTS. Eur Heart J. 2016;37(38):2893-962.
282. Arshad A, Mandava A, Kamat G, Musat D. Sudden cardiac death: the role
299. Swdberg K, Olsson LG, Charlesworth A, Cleland J, Hanrath P, Komajda M,
of medical therapy. Prog Cardiovasc Dis. 2008;50(6):420-38.
et al. Prognostic relevance of atrial fibrillation in patients with chronic heart
283. Shen L, Jhund OS, Petrie MC, Claggett BL, Barlera S, Cleland JGF, et al. failure on long-term treatment with beta-blockers:results from COMET.
Declining risk of sudden cardiac death in heart failure. N Engl J Med. Eur Heart J. 2005;26(13):1303-8.
2017;377(1):41-51.
300. Calvo N, Bisbal F, Guiu E, Ramos P, Nadal M, Tolosana JM, et al. Impact of
284. Buxton AE. Should everyone with an ejection fraction less than or equal atrial fibrillation-induced tachycardiomyopathy in patients undergoing
to 30% receive an implantable cardioverter-defibrillator? Not everyone pulmonary vein isolation. Int J Cardiol. 2013;168(4):4093-7.
with an ejection fraction < or = 30% should receive an implantable
301. Van Gelder IC, Wyse DG, Chamdler ML, Cooper HA, Olshansky B, Hagens
cardioverter-defibrillator. Circulation. 2005;111(19):2537-49.
VE, et al. RACE and AFFIRM Investigators. Does intensity of rate-control
285. Antiarrhythmics versus Implantable Defibrillators (AVID) Investigators. A influence outcome in atrial fibrillation? An analysis of pooled data from
comparison of antiarrhythmic drug therapy with implantable defibrillators the RACE and AFFIRM studies. Europace. 2006; 8(11):935-942.
in patients resuscitated from near-fatal ventricular arrhythmias. N Eng J
Med. 1997;337(22):1576-83. 302. Van Gelder IC, Groenveld HF, Crijns HJ, Tuininga YS, Tijssen JG, Alings AM,
et al. Lenient versus strict rate control in patients with atrial fibrillation. N
286. Connoly SJ, Hallstrom AP, Cappato R, Schron EB, Kuck KH, Zipes DP, et Eng J Med. 2010;362(15):1363-73.
al. Meta-analysis of the implantable defibrillator secondary prevention
trials. AVID, CASH and CIDS studies. Antiarrhythmics vs Implantable 303. Mareev Y, Cleland JG. Should beta-blockers be used in patients with heart
Defibrillator study. Cardiac Arrest Study Hamburg. Canadian Implantable failure and atrial fibrillation? ClinTher. 2015;37(10):2215-24.
Defibrillator Study. Eur Heart J. 2000;21(24):2071-8.
304. Kotecha D, Holmes J, Krum H, Altman DG, Manzano L, Cleland JG, et al.
287. Moss AJ, Zareba W, Hall JW, Klein H, Wilber DJ, Cannom DS, et Efficacy of beta-blockers in patients with heart failure plus atrial fibrillation:
al. Multicenter Automatic Defibrillator Trial II invesgator (MADIT an individual-patient data meta-analysis. Lancet. 2014;384(9961):2235-43.
II). Prophylactic implantation of a defibrillator in patients with
305. Roy D, Talajic M, Nattel S, Wyse DG, Dorian P, Lee KL, et al. Rhythm
myocardial infarction and reduced ejection fraction. N Engl J Med.
control versus rate control for atrial fibrillation and heart failure. N Engl J
2002;346(12):877-83.
Med. 2008;358(25):2667-77.
288. Bardy GH, Lee KI, Mark DB, Poole JE, Packer DL, Boineau R, et al; Sudden
306. Deedwania PC, Singh BN, Ellenbogen K, Fisher S, Fletcher R, Singh SN.
Cardiac Death in Heart Failure Trial Investigators (SCDHeFT). Amiodarone
Spontaneous conversion and maintenance of sinusrhythmby amiodarone
or an implantable cardioverter-defibrilator for congestive heart failure. N
in patients with heart failure and atrial fibrillation: observations from the
Engl J Med. 2005;352(3):225-37.
veterans affairs congestive heart failure survival trial of antiarrhythmic
289. Nisam S, Breithardt G. Lessons learned from neutral ICD trials. Europace. therapy (CHF-STAT). The Department of Veterans Affairs CHF-STAT
2006;8(6):393-97. Investigators. Circulation. 1998;98(23):2574-9.
290. Kadish A, Dyler A, Daubert JP, Quigg R, Estes NA, Anderson KP, et al. 307. Brodsky MA, Allen BJ, Walker CJ 3rd, Casey TP, Luckett CR, Henry WL.
Prophylatic defibrillator implantation in patients with nonischemic dilated Amiodarone for maintenance of sinus rhythm after conversion of atrial
cardiomyopathy. N Engl J Med. 2004;350(21):2151-8. fibrillation in the setting of a dilated left atrium. Am J Cardiol. 1987;60(7):572-5.
291. Kober L, Thune JJ, Nielsen JC, Haarbo J, Videbaek L, Korup E, et al. DANISH 308. Ganesan AN, Nandal S, Lüker J, Pathak RK, Mahajan R, Twomey D, et
investigators. Defibrillator implantation in patients with nonischemic al. Catheter ablation of atrial fibrillation in patients with concomitant
systolic heart failure. N Engl J Med. 2016;375(13):1221-30. left ventricular impairment: a systematic review of efficacy and effect on
ejection fraction. Heart Lung Circ. 2015;24(3):270-80.
292. Al-Khatib SM, Fonarow GC, Joglar JA, Inoue LY, Mark DB, Lee KL, et al.
Primary prevention implantable cardioverter defibrillators in patients 309. Marrouche NF, Brachmann J, Andresen D, Siebels J, Boersma L, Jordaens
with nonischemic cardiomayopathy: a meta-analysis. JAMA Cardiol. L, et al; CASTLE-AF Investigators. Catheter ablation for atrial fibrillation
2017;2(6):685-8. with heart failure. N Engl J Med. 2018;378(5):417-27.
293. Stavrakis S, Asad Z, Reynolds D. Implantable cardioverter- defibrillators 310. Lip GY, Nieuwlaat R, Pisters R, Lane DA, Crijns HJ. Refining clinical
for primary prevention of mortality in patients with nonischemic risk stratification for predicting stroke and thromboembolism in atrial
cardiomayopathy: a meta-analysis of randomized controlled trials. fibrillation using a novel risk factor-based approach: the Euro Heart Survey
J Cardiovasc Electrophysiol. 2017;28(6):659-65. in atrial fibrillation. Chest. 2010;137(2):263-72.
525 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

311. Pisters R, Lane DA, Nieuwlaat R, de Vos CB, Crijns HJ, Lip GY. A novel 327. Trevisan L, Cautela J, Resseguier N, Laine M, Arques S, Pinto J, et al.
user-friendly score (HAS BLED) to asses 1-year risk of major bleeding in Prevalence and characteristics of coronary artery disease in heart failure
patients with atrial fibrillation. Chest. 2010;138(5):1093-100. with preserved and mid-range ejection fractions: A systematic angiography
approach. Arch Cardiovasc Dis. 2018;111(2):109-118.
312. Kirchhof P, Benussi S, Kotecha D, Ahlsson A, Atar D, Casadei B, et al; ESC
Scientific Document Group. 2016 ESC Guidelines for the management of 328. Shaw LJ, Berman DS, Maron DJ, Mancini GB, Hayes SW, Hartigan PM,
atrial fibrillation developed in collaboration with EACTS The Task Force for et al; COURAGE Investigators. Optimal medical therapy with or without
the management of atrial fibrillation of the European Society of Cardiology percutaneous coronary intervention to reduce ischemic burden: results
(ESC). EurHeart J. 2016;37(38):2893-962. from the Clinical Outcomes Utilizing Revascularization and Aggressive
Drug Evaluation (COURAGE) trial nuclear substudy. Circulation.
313. Magalhães LP, Figueiredo MJ, Cintra FD, Saad EB, Kuniyoshi RR, Menezes
2008;117(10):1283-91.
Lorga Filho A, et al. Executive Summary of the II Brazilian Guidelines for
Atrial Fibrillation. Arq Bras Cardiol. 2016;107(6):501-8. 329. Velazquez EJ, Lee KL, Deja MA, Jain A, Sopko G, Marchenko A, et al;
STICH Investigators. Coronary-artery bypass surgery in patients with left
314. Xiong Q, Lau YC, Senoo K, Lane DA, Hong K, Lip GY. Non-vitamin K
ventricular dysfunction. N Engl J Med. 2011;364(17):1607-16.
antagonist oral anticoagulants (NOACs) in patients with concomitant
atrial fibrillation and heart failure: a systemic review and meta-analysis of 330. Petrie MC, Jhund PS, She L, Adlbrecht C, Doenst T, Panza JA, et al; STICH
randomized trials. Eur J Heart Fail. 2015;17(11):1192-200. Trial Investigators. Ten-Year outcomes after coronary artery bypass grafting
according to age in patients with heart failure and left ventricular systolic
315. Savarese G, Giugliano RP, Rosano GM, McMurray J, Magnani G, Filippatos
dysfunction: an analysis of the extended follow-up of the STICH Trial (Surgical
G, et al. Efficacy and safety of novel oral anticoagulants in patients with
Treatment for Ischemic Heart Failure). Circulation. 2016;134(18):1314-1324.
atrial fibrillation and heart failure: a meta-analysis. JACC Heart Fail.
2016;4(11):870-80. 331. Mielniczuk LM, Toth GG, Xie JX, Bruyne BD, Shaw LJ, Beanlands RS. Can
functional testing for ischemia andviability guide revascularization? JACC
316. Eikelboom JW, Connolly SJ, Brueckmann M, Granger CB, Kappetein AP,
Cardiovasc Imaging. 2017;10(3):354-64.
Mack MJ, et al. Dabigatran versus warfarin in patients with mechanical
heart valves. N Engl J Med. 2013;369(13):1206-14. 332. Williams MC, Hunter A, Shah AS, Assi V, Lewis S, Smith J, et al; SCOT-
HEART Investigators. Use of coronary computed tomographic angiography
317. Baman TS, Lange DC, Ilg KJ, Gupta SK, Liu TY, Alguire C, et al. Relationship
to guide management of patients with coronary disease. J Am Coll Cardiol.
between burden of premature ventricular complexes and left ventricular
2016;67(15):1759-68.
function. Heart Rhythm. 2010;7(7):865-9.
333. Kidambi A, Sourbron S, Maredia N, Motwani M, Brown JM, Nixon J, et al.
318. Penela D, Van Huls Van Taxis C, Aguinaga L, Fernández-Armenta J, Mont
Factors associated with false-negative cardiovascular magnetic resonance
L, Castel MA, et al. Neurohormonal, structural, and functional recovery
perfusion studies: a clinical evaluation of magnetic resonance imaging
pattern after premature ventricular complex ablation is independent of
in coronary artery disease (CE-MARC) substudy. J Magn Reson Imaging.
structural heart disease status in patients with depressed left ventricular
2016;43(3):566-73.
ejection fraction: a prospective multicenter study. J Am Coll Cardiol.
2013;62(13):1195-202. 334. Gheorghiade M, Bonow RO. Chronic heart failure in the United States: a
manifestation of coronary artery disease. Circulation. 1998;97(3):282-9.
319. Nikolaidou T, Johnson MJ, Ghosh JM, Marincowitz C, Shah S, Lammiman
MJ, et al. Post-mortem ICD interrogation in mode of death classification. 335. Caracciolo EA, Davis KB, Sopko G, Kaiser GC, Corley SD, Schaff H, et al.
J Cardiovasc Electrophysiol. 2018;29(4):573-83. Comparison of surgical andmedical group survival in patients with left
main coronary artery disease: long-term CASS experience. Circulation.
320. Adabag S, Smith LG, Anand IS, Berger AK, Luepker RV. Sudden cardiac
1995;91(9):2325-34.
death in heart failure patients with preserved ejection fraction. J Card Fail.
2012;18(10):749-54. 336. VA Coronary Artery Bypass Surgery Cooperative Study Group. Eighteen-
year follow-up in the Veterans Affairs Cooperative Study of Coronary
321. Adabag S, Patton KK, Buxton AE, Rector TS, Ensrud KE, Vakil K, et al.
Artery Bypass Surgery for stable angina. Circulation. 1992;86(1):121-30.
Association of implantable cardioverter defibrillators with survival in
patients with and without improved ejection fraction: secondary analysis 337. Veterans Administration Coronary Artery Bypass Surgery Cooperative
of the Sudden Cardiac Death in Heart FailureTrial. JAMA Cardiol. Study Group. Eleven-year survival in the Veterans Administration
2017;2(7):767-774. randomized trial of coronary bypass surgery for stable angina. N Engl J
Med. 1984;311(21):1333-9.
322. Le HH, El-Khatib C, Mombled M, Guitarian F, Al-Gobari M, Fall M, et al.
Impact of aldosterone antagonists on sudden cardiac death prevention 338. Velazquez EJ, Lee KL, Jones RH, Al-Khalidi HR, Hill JA, Panza JA, et al;
in heart failure and post-myocardial infarction patients: a systematic STICH Investigators. Coronary-artery bypass surgery in patients with
review and meta-analysis of randomized controlled trials. PLoS One. ischemic cardiomyopathy. N Engl J Med. 2016;374(16):1511-20.
2016;11(2):e0145958.
339. Bozkurt B, Aguilar D, Deswal A, Dunbar SB, Francis GS, Horwich T, et al;
323. Connolly SJ, Dorian P, Roberts RS, Gent M, Bailin S, Fain ES, et al; Optimal American Heart Association Heart Failure and Transplantation Committee
Pharmacological Therapy in Cardioverter Defibrillator Patients (OPTIC) of the Council on Clinical Cardiology; Council on Cardiovascular Surgery
Investigators. Comparison of beta-blockers, amiodarone plus beta-blockers, and Anesthesia; Council on Cardiovascular and Stroke Nursing; Council
or sotalol for prevention of shocksfrom implantable cardioverter defibrillators: on Hypertension; and Council on Quality and Outcomes Research.
the OPTIC Study: a randomized trial. JAMA. 2006;295(2):165-71. Contributory risk and management of comorbidities of hypertension,
obesity, diabetes mellitus, hyperlipidemia, and metabolic syndrome in
324. Sapp JL, Wells GA, Parkash R, Stevenson WG, Blier L, Sarrazin JF, et al.
chronic heart failure: a scientific statement from the American Heart
Ventricular tachycardia ablation versus escalation of antiarrhythmic drugs.
Association. Circulation. 2016;134(23):e535-78.
N Engl J Med. 2016;375(2):111-21.
340. Vasan RS, Beiser A, Seshadri S, Larson MG, Kannel WB, D’Agostino
325. Go AS, Mozaffarian D, Roger VL, Benjamin EJ, Berry JD, Blaha MJ,
RB, et al. Residual lifetime risk for developing hypertension in
et al; American Heart Association Statistics Committee and Stroke
middle-aged women and men: the Framingham Heart Study. JAMA.
Statistics Subcommittee. Executive summary: heart disease and stroke
2002;287(8):1003-10.
statistics--2014 update: a report from the American Heart Association.
Circulation. 2014;129(3):399-410. 341. Levy D, Larson MG, Vasan RS, Kannel WB, Ho KK. The progression from
hypertension to congestive heart failure. JAMA. 1996;275(20):1557-62.
326. Lima EG, Carvalho FP, Linhares Filho JP, Pitta FG, Serrano CV Jr. Ischemic left
ventricle systolic dysfunction: an evidence-based approach in diagnostic 342. Butler J, Kalogeropoulos AP, Georgiopoulou VV, Bibbins-Domingo K, Najjar
tools and therapeutics. Rev Assoc Med Bras (1992). 2017;63(9):793-800. SS, Sutton-Tyrrell KC, et al. Systolic blood pressure and incident heart
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 526

--- NOVA PÁGINA ---

failure in the elderly: the Cardiovascular Health Study and the Health, in patients with functional ischemic mitral regurgitation. J Am Coll Cardiol
Ageing and Body Composition Study. Heart. 2011;97(16):1304-11. 2007;49(22):2191-201.
343. Whelton PK, Carey RM, Aronow WS, Casey DE Jr, Collins KJ, Dennison 358. Seneviratne B, Moore GA, West PD. Effect of captopril on functional mitral
Himmelfarb C, et al. 2017 ACC/AHA/AAPA/ABC/ACPM/AGS/APhA/ASH/ regurgitation in dilated heart failure: a randomised double blind placebo
ASPC/NMA/PCNA Guideline for the prevention, detection, evaluation, controlled trial. Br Heart J. 1994;72(1):63-8.
and management of high blood pressure in adults: a report of the American
359. Capomolla S, Febo O, Gnemmi M, Riccardi G, Opasich C, Caporotondi
College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical
A, et al. Beta-blockade therapy in chronic heart failure: diastolic function
Practice Guidelines. J Am Coll Cardiol. 2018;71(19):e127-248. Erratum
and mitral regurgitation improvement by carvedilol. Am Heart J.
in: J Am Coll Cardiol. 2018;71(19):2275-9.
2000;139(4):596-608.
344. Wright JT Jr, Williamson JD, Whelton PK, Snyder JK, Sink KM, Rocco MV,
360. Madaric J, Vanderheyden M, Van Laethem C, Verhamme K, Feys A,
et al; SPRINT Research Group. A randomized trial of intensive versus
Goethals M, et al. Early and late effects of cardiac resynchronization
standard blood-pressure control. N Engl J Med. 2015;373(22):2103-16.
therapy on exercise-induced mitral regurgitation: relationship with left
345. Thomopoulos C, Parati G, Zanchetti A. Effects of blood pressure lowering ventricular dyssynchrony, remodelling and cardiopulmonary performance.
on outcome incidence in hypertension: 7. Effects of more vs. less intensive Eur Heart J. 2007;28(17):2134-41.
blood pressure lowering and different achieved blood pressure levels-
361. Wang L, Li B, Liu C, Rong T, Yu Y, Gu C. Short- and medium-term effects
updated overview and meta-analyses of randomized trials. J Hypertens.
of combined mitral valve surgery and coronary artery bypass grafting
2016;34(4):613-22.
versus coronary artery bypass grafting alone for patients with moderate
346. Ettehad D, Emdin CA, Kiran A, Anderson SG, Callender T, Emberson ischemic mitral regurgitation: a meta-analysis. J Cardiothorac Vasc Anesth.
J, et al. Blood pressure lowering for prevention of cardiovascular 2016;30(6):1578-86.
disease and death: a systematic review and meta-analysis. Lancet.
362. Mauri L, Foster E, Glower DD, Apruzzese P, Massaro JM, Herrmann HC,
2016;387(10022):957-67.
et al; EVEREST II Investigators. 4-year results of a randomized controlled
347. Xie X, Atkins E, Lv J, Bennett A, Neal B, Ninomiya T, et al. Effects of intensive trial of percutaneous repair versus surgery for mitral regurgitation. J Am
blood pressure lowering on cardiovascular and renal outcomes: updated Coll Cardiol. 2013;62(4):317-28.
systematic review and meta-analysis. Lancet. 2016;387(10017):435-43.
363. Vemulapalli S, Lippmann SJ, Krucoff M, Hernandez AF, Curtis LH, Foster
348. Packer M, O’Connor CM, Ghali JK, Pressler ML, Carson PE, Belkin RN, et E, et al. Cardiovascular events and hospital resource utilization pre- and
al. Effect of amlodipine on morbidity and mortality in severe chronic heart post-transcatheter mitral valve repair in high-surgical risk patients. Am
failure. Prospective Randomized Amlodipine Survival Evaluation Study Heart J. 2017 Jul;189:146-57.
Group. N Engl J Med. 1996;335(15):1107-14.
364. Adamo M, Barbanti M, Curello S, Fiorina C, Chiari E, Chizzola G, et al.
349. Major cardiovascular events in hypertensive patients randomized to Effectiveness of MitraClip therapy in patients with refractory heart failure.
doxazosin vs chlorthalidone: the antihypertensive and lipid-lowering J Interv Cardiol. 2015;28(1):61-8.
treatment to prevent heart attack trial (ALLHAT). ALLHAT Collaborative 365. Maisano F, Franzen O, Baldus S, Schafer U, Hausleiter J, Butter C, et
Research Group. JAMA. 2000;283(15):1967-75. Erratum in: JAMA. al. Percutaneous mitral valve interventions in the real world: early
2002;288(23):2976. and 1-yearresults from the ACCESS-EU, a prospective, multicenter,
nonrandomized postapprovalstudy of the MitraClip therapy in Europe. J
350. Dorszewski A, Göhmann E, Dorszewski B, Werner GS, Kreuzer H, Figulla
Am Coll Cardiol. 2013;62(12):1052-61.
HR. Vasodilation by urapidil in the treatment of chronic congestive heart
failure in additionto angiotensin-converting enzyme inhibitors is not 366. Geis NA, Puls M, Lubos E, Zuern CS, Franke J, Schueler R, et al. Safety
beneficial: results of aplacebo-controlled, double-blind study. J Card Fail. and efficacy of MitraClip™ therapy in patients with severely impaired left
1997;3(2):91-6. ventricular ejection fraction: results from the German transcatheter mitral
valve interventions (TRAMI) registry. Eur J Heart Fail. 2018;20(3):598-608.
351. Bayliss J, Norell MS, Canepa-Anson R, Reid C, Poole-Wilson P, Sutton
G. Clinicalimportance of the renin-angiotensin system in chronic heart 367. Kelly TA, Rothbart RM, Cooper CM, Kaiser DL, Smucker ML, Gibson
failure: double blindcomparison of captopril and prazosin. Br Med J (Clin RS. Comparison of outcome of asymptomatic to symptomatic patients
Res Ed). 1985;290(6485):1861-5. older than 20 years of age with valvular aortic stenosis. Am J Cardiol.
1988;61(1):123-30.
352. Lee TT, Chen J, Cohen DJ, Tsao L. The association between blood pressure
and mortality in patients with heart failure. Am Heart J. 2006;151(1):76-83. 368. Varadarajan P, Kapoor N, Bansal RC, Pai RG. Clinical profile and natural
historyof 453 nonsurgically managed patients with severe aortic stenosis.
353. Anand IS, Rector TS, Kuskowski M, Thomas S, Holwerda NJ, Cohn JN.
Ann Thorac Surg. 2006;82(6):2111-5.
Effect of baseline and changes in systolic blood pressure over time on the
effectiveness of valsartan in the Valsartan Heart Failure Trial. Circ Heart 369. Smith CR, Leon MB, Mack MJ, Miller DC, Moses JW, Svensson LG, et al.
Fail. 2008;1(1):34-42. Transcatheter versus surgicalaortic-valve replacement in high-risk patients.
N Engl J Med 2011;364(23):2187-98.
354. Debonnaire P, Al Amri I, Leong DP, Joyce E, Katsanos S, Kamperidis V, et al.
Leaflet remodelling in functional mitral valve regurgitation: characteristics, 370. Leon MB, Smith CR, Mack M, Miller DC, Moses JW, Svensson LG, et al.
determinants, and relation to regurgitation severity. Eur Heart J Cardiovasc Transcatheter aortic-valve implantation for aortic stenosis in patients who
Imaging. 2015;16(3):290-9. cannot undergo surgery. N Engl J Med 2010;363(1):1597-607.
355. Bursi F, Barbieri A, Grigioni F, Reggianini L, Zanasi V, Leuzzi C, et al. 371. Adams DH, Popma JJ, Reardon MJ, Yakubov SJ, Coselli JS, Deeb GM,
Prognostic implications of functional mitral regurgitation according to the et al; U.S. CoreValve Clinical Investigators. Transcatheter aortic-
severity of the underlying chronic heart failure: a long-term outcome study. valve replacement with a self-expanding prosthesis. N Engl J Med.
Eur J Heart Fail. 2010;12(4):382-8. 2014;370(19):1790-8.
356. Wu AH, Aaronson KD, Bolling SF, Pagani FD, Welch K, Koelling TM. 372. Deeb GM, Reardon MJ, Chetcuti S, Patel HJ, Grossman PM, Yakubov SJ,
Impact of mitral valve annuloplasty on mortality risk in patients with mitral et al; CoreValve US Clinical Investigators. 3-year outcomes inhigh-risk
regurgitation and left ventricular systolic dysfunction. J Am Coll Cardiol. patients who underwent surgical or transcatheter aortic valve replacement.
2005;45(8):381-7. J Am Coll Cardiol. 2016;67(22):2565-74.
357. Mihaljevic T, Lam BK, Rajeswaran J, Takagaki M, Lauer MS, Gillinov AM, 373. Clavel MA, Magne J, Pibarot P. Low-gradient aortic stenosis. Eur Heart J.
et al. Impact of mitral valve annuloplasty combined withrevascularization 2016;37(34):2645-57.
527 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

374. Ribeiro HB, Lerakis S, Gilard M, Cavalcante JL, Makkar R, Herrmann HC, 390. von Haehling S, Lainscak M, Springer J, Anker SD. Cardiac cachexia: a
et al. Transcatheter aortic valve replacement in patients with low-flow, systematic overview. Pharmacol Ther. 2009;121(3):227-52.
low-gradient aortic stenosis: the TOPAS-TAVI registry. J Am Coll Cardiol.
391. Morley JE, Anker SD, von Haehling S. Prevalence, incidence, and clinical
2018;71(12):1297-308.
impact of sarcopenia: facts, numbers, and epidemiology. Update 2014. J
375. Kjekshus J, Pedersen TR, Olsson AG, Faergeman O, Pyörälä K. The effects Cachexia Sarcopenia Muscle. 2014;5(4):253-9.
of simvastatin on the incidence of heart failure in patients with coronary
392. Yancy CW, Jessup M, Bozkurt B, Butler J, Casey DE, Drazner MH, et al;
heart disease. J Card Fail. 1997;3(4):249-54. Erratum in: J Card Fail
American College of Cardiology Foundation/American Heart Association
1998;4(4):367.
Task Force on Practice Guidelines. 2013 ACCF/AHA Guideline for
376. Emberson JR, Ng LL, Armitage J, Bowman L, Parish S, Collins R; Heart the Management of Heart Failure: a report of the American College of
Protection Study Collaborative Group. N-terminal pro-B-type natriuretic Cardiology Foundation/American Heart Association Task Force on Practice
peptide, vascular disease risk, and cholesterol reduction among 20,536 Guidelines. Circulation. 2013;128(16):e240-327.
patients in the MRC/BHF Heart Protection Study. J Am Coll Cardiol.
393. Sharma A, Ezekowitz JA. Diabetes, impaired fasting glucose, and heart
2007;49(3):311-9.
failure: it’s not all about the sugar. Eur J Heart Fail. 2014;16(11):1153-6.
377. Mills EJ, Rachlis B, Wu P, Devereaux PJ, Arora P, Perri D. Primary prevention
394. Nichols GA, Gullion CM, Koro CE, Ephross SA, Brown JB. The incidence
of cardiovascular mortality and events with statin treatments: a network
of congestive heart failure in type 2 diabetes: an update. Diabetes Care.
meta-analysis involving more than 65,000 patients. J Am Coll Cardiol.
2004;27(8):1879-84.
2008;52(22):1769-81.
395. Thrainsdottir IS, Aspelund T, Thorgeirsson G, Gudnason V, Hardarson T,
378. Fröhlich H, Raman N, Schellberg D, Goode KM, Kazmi S, et al. Statins
Malmberg K, et al. The association between glucose abnormalities and
attenuate but do not eliminate the reverse epidemiology of total serum
heart failure in the population-based Reykjavik study. Diabetes Care.
cholesterol in patients with non-ischemic chronic heart failure.Int J Cardiol.
2005;28(3):612-6.
2017 Jul 1;238:97-104.
396. Bertoni AG, Hundley WG, Massing MW, Bonds DE, Burke GL, Goff Jr
379. Kjekshus J, Apetrei E, Barrios V, Böhm M, Cleland JGF, Cornel JH, et al.
DC. Heart failure prevalence, incidence, and mortality in the elderly with
Rosuvastatin in older patients with systolic heart failure. N Engl J Med.
diabetes. Diabetes Care. 2004;27(3):699-703.
2007;357(22):2248-61.
397. Nathan DM, Genuth S, Lachin J, Cleary P, Crofford O, Davis M, et al;
380. Tavazzi L, Maggioni AP, Marchioli R, Barlera S, Franzosi MG, Latini R, et
Diabetes Control and Complications Trial Research Group. The effect of
al. Effect of rosuvastatin in patients with chronic heart failure (the GISSI-
intensive treatment of diabetes on the development and progression of
HF trial): a randomised, double-blind, placebo-controlled trial. Lancet.
long-term complications in insulin-dependent diabetes mellitus. N Engl J
2008;372(9645):1231-9.
Med. 1993;329(14):977-86.
381. Rossi A, Inciardi RM, Rossi A, Temporelli PL, Lucci D, Gonzini L, et al.
398. Intensive blood-glucose control with sulphonylureas or insulin compared
Prognostic effects of rosuvastatin in patients with co-existing chronic
with conventional treatment and risk of complications in patients with type
obstructive pulmonary disease and chronic heart failure: a sub-analysis
2 diabetes (UKPDS 33). UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group.
of GISSI-HF trial. Pulm Pharmacol Ther. 2017 Jun;44:16-23.
Lancet. 1998;352(9131):837-53.
382. Bakakos A, Oikonomou E, Vogiatzi G, Siasos G, Tsalamandris S,
399. Gerstein HC, Miller ME, Genuth S, Ismail-Beigi F, Buse JB, Goff DC Jr, et al;
Antonopoulos A, et al. Statins and left ventricular function. Curr Pharm
ACCORD Study Group. Long-term effects of intensive glucose lowering
Des. 2017 Sep 26. [Epub ahead of print].
on cardiovascular outcomes. N Engl J Med. 2011;364(9):818-28.
383. Bayes-Genis A, Núñez J, Zannad F, Ferreira JP, Anker SD, Cleland JG, et al.
400. MacDonald MR, Eurich DT, Majumdar SR, Lewsy JD, Bhagra S, Jhund
The PCSK9-LDL Receptor axis and outcomes in heart failure: BIOSTAT-
OS, et al. Treatment of type 2 diabetes and outcomes in patients with
CHF Subanalysis. J Am Coll Cardiol. 2017;70(17):2128-36.
heart failure: a nested case-control study from the U.K. General Practice
384. Kenchaiah S, Pocock SJ, Wang D, Finn PV, Zornoff LA, Skali H, et al; Research Database. Diabetes Care. 2010;33(6):1213-8.
CHARM Investigators. Body mass index and prognosis in patients with
401. Boussageon R, Supper I, Bejan-Angoulvant T, Kellou N, Cucherat M,
chronic heart failure: insights from the Candesartan in Heart failure:
Boissel JP, et al. Reappraisal of metformin efficacy in the treatment of type
Assessment of Reduction in Mortality and morbidity (CHARM) program
2 diabetes: a meta-analysis of randomised controlled trials. PLoS Med.
Circulation. 2007;116(6):627-36.
2012;9(4):e1001204.
385. Kapoor JR, Heidenreich PA. Obesity and survival in patients with heart
402. Faludi AA, Izar MC, Saraiva JF, Bianco HT, Chacra AP, Bertoluci MC
failure and preserved systolic function: a U-shaped relationship. Am Heart
et al. Diretriz brasileira baseada em evidências sobre prevenção
J. 2010;159(1):75-80.
de doenças cardiovasculares em pacientes com diabetes:
386. Ingelsson E, Sundström J, Arnlöv J, Zethelius B, Lind L. Insulin resistance posicionamento da Sociedade Brasileira de Diabetes (SBD), da
and risk of congestive heart failure. JAMA. 2005;294(3):334-41. Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC) e da Sociedade Brasileira
de Endocrinologia e Metabologia (SBEM). Arq Bras Cardiol.
387. Simão AF, Précoma DB, Andrade JP, Correa Filho H, Saraiva JF, Oliveira
2017;109(6 Suppl 1):1-31.
GM, et al; Sociedade Brasileira de Cardiologia. [I Brazilian Guidelines for
cardiovascular prevention]. Arq Bras Cardiol. 2013;101 (6 Suppl 2):1-63. 403. Rados DV, Pinto LC, Remonti LR, Leitao CB, Gross JL. Correction: the
association between sulfonylurea use and all-cause and cardiovascular
388. Perk J, De Backer G, Gohlke H, Graham I, Reiner Z, Verschuren M, et
mortality: a meta-analysis with trial sequential analysis of randomized
al. European Association for Cardiovascular Prevention & Rehabilitation
clinical trials. PLoS Med. 2016;13(6):e1002091.
(EACPR), ESC Committee for Practice Guidelines (CPG). European
Guidelines on cardiovascular disease prevention in clinical practice 404. Komajda M, McMurray JJ, Beck-Nielsen H, Gomis R, Hanefeld M, Pocock
(version 2012). The Fifth Joint Task Force of the European Society of SJ, et al. Heart failure events with rosiglitazone in type 2 diabetes: data
Cardiology and Other Societies on Cardiovascular Disease Prevention in from the RECORD clinical trial. Eur Heart J. 2010;31(7):824-31.
Clinical Practice. Eur Heart J. 2012;33(13):1635-701.
405. Hernandez AV, Usmani A, Rajamanickam A, Moheet A. Thiazolidinediones
389. von Haehling S, Anker SD. Prevalence, incidence and clinical impact and risk of heart failure in patients with or at high risk of type 2 diabetes
of cachexia: facts and numbers. Update 2014. J Cachexia Sarcopenia mellitus: a meta-analysis and meta-regression analysis of placebo-controlled
Muscle. 2014;5(4):261-3. randomized clinical trials. Am J Cardiovasc Drugs. 2011;11(2):115-28.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 528

--- NOVA PÁGINA ---

406. Scirica BM, Bhatt DL, Braunwald E, Steg G, Davidson J, Hirshberg B, et al. 425. Hussain S, Dreyfus DE, Marcus RJ, Biederman RW, McGill RL. Is
Saxagliptin and cardiovascular outcomes in patients with type 2 diabetes spironolactone safe for dialysis patients? Nephrol Dial Transplant.
mellitus. N Engl J Med. 2013;369(14):1317-26. 2003;18(11):2364-8.
407. Green JB, Bethel MA, Armstrong PW, Buse JB, Engel SS, Garg J, et al. Effect 426. Ferreira SR, Moises VA, Tavares A, Pacheco-Silva A. Cardiovascular
of sitagliptin on cardiovascular outcomes in type 2 diabetes. N Engl J Med. effects of successful renal transplantation: a 1-year sequential study of left
2015;373(3):232-42. ventricular morphology and function, and 24-hour blood pressure profile.
Transplantation. 2002;74(11):1580-7.
408. Zannad F, Cannon CP, Cushman WC, Bakris GL, Menon V, Perez AT, et
al. Heart failure and mortality outcomes in patients with type 2 diabetes 427. National Kidney Foundation. K/DOQI clinical practice guidelines for
taking alogliptin versus placebo in EXAMINE: a multicentre, randomised, chronic kidney disease: evaluation, classification, and stratification. Am J
double-blind trial. Lancet. 2015;385(9982):2067-76. Kidney Dis. 2002;39(2 Suppl 1):S1-266.
409. Rosenstock J, Marx N, Neubacher D, Seck T, Patel S, Woerle HJ, et al. 428. Ayalasomayajula SP, Langenickel TH, Jordaan P, Zhou W, Chandra P,
Cardiovascular safety of linagliptin in type 2 diabetes: a comprehensive Albrecht D, et al. Effect of renal function on the pharmacokinetics of
patient-level pooled analysis of prospectively adjudicated cardiovascular LCZ696 (sacubitril/valsartan), an angiotensin receptor neprilysin inhibitor.
events. Cardiovasc Diabetol. 2015 May 21;14:57. Eur J Clin Pharmacol. 2016;72(9):1065-73.
410. Fitchett D, Zinman B, Wanner C, Lachin JM, Hantel S, Salsali A, et al. On 429. Kotlyar E, Keogh AM, Macdonald PS, Arnold RH, McCaffrey DJ, Glanville
the behalf of the EMPA-REG OUTCOME trial investigators. Heart failure AR. Tolerability of carvedilol in patients with heart failure and concomitant
outcomes with emplagliflozin in patients with type 2 diabetes at high chronic obstructive pulmonary disease or asthma. J Heart Lung Transplant.
cardiovascular risk: results of the EMPA-REG OUTCOME trial. Eur Heart 2002;21(12):1290-5.
J. 2016;37(19):1526-34.
430. Hawkins NM, MacDonald MR, Petrie MC, Chalmers GW, Carter R, Dunn
411. Neal B, Perkovic V, Mahaffey KW, de Zeeuw D, Fulcher G, Erondu N, et FG, et al. Bisoprolol in patients with heart failure and moderate to severe
al. Canagliflozin and cardiovascular and renal events in type 2 diabetes. chronic obstructive pulmonary disease: a randomized controlled trial. Eur
N Engl J Med. 2017;377(7):644-57. J Heart Fail. 2009;11(7):684-90.
412. Gerdes AM, Iervasi G. Thyroid replacement therapy and heart failure. 431. Lainscak M, Podbregar M, Kovacic D, Rozman J, von Haehling S.
Circulation. 2010;122(4):385-93. Differences between bisoprolol and carvedilol in patients with chronic
heart failure and chronic obstructive pulmonary disease: a randomized
413. Klein I, Danzi S. Thyroid disease and the heart. Circulation.
trial. Respir Med. 2011 Oct;105 Suppl 1:S44-9.
2007;116(15):1725-35.
432. Anker SD, Kirwan BA, van Veldhuisen DJ, Filippatos G, Comin-Colet J,
414. Damman K, Valente MA, Voors AA, O’Connor CM, van Veldhuisen DJ,
Ruschitzka F, et al. Effects of ferric carboxymaltose on hospitalisations and
Hillege HL. Renal impairment, worsening renal function, and outcome
mortality rates in iron-deficient heart failure patients: an individual patient
in patients with heart failure: an updated meta-analysis. Eur Heart J.
data meta-analysis. Eur J Heart Fail. 2018;20(1):125-33.
2014;35(7):455-69.
433. Ponikowski P, van Veldhuisen DJ, Comin-Colet J, Ertl G, Komajda M,
415. Filippatos G, Farmakis D, Parissis J. Renal dysfunction and heart failure:
Mareev V, et al. Beneficial effects of long-term intravenous iron therapy
things are seldom what they seem. Eur Heart J. 2014;35(7):416-8.
with ferric carboxymaltose in patients with symptomatic heart failure and
416. Figueiredo EL, Leão FV, Oliveira LV, Moreira MC, Figueiredo AF. iron deficiency. Eur Heart J. 2015;36(11):657-68.
Microalbuminuria in nondiabetic and nonhypertensive systolic heart
434. Beck-da-Silva L, Piardi D, Soder S, Rohde LE, Pereira-Barretto AC, de
failure patients. Congest Heart Fail. 2008;14(5):653-8.
Albuquerque D, et al. IRON-HF study: a randomized trial to assess the effects
417. van de Wal RM, Asselbergs FW, Plokker HW, Smilde TD, Lok D, van of iron in heart failure patients with anemia. Int J Cardiol. 2013;168(4):3439-42.
Veldhuisen DJ, et al. High prevalence of microalbuminuria in chronic heart
435. Schwarz ER, Rastogi S, Kapur V, Sulemanjee N, Rodriguez JJ. Erectile
failure patients. J Card Fail. 2005;11(8):602-6.
dysfunction in heart failure patients. J Am Coll Cardiol. 2006;48(6):1111-9.
418. Chawla LS, Eggers PW, Star RA, Kimmel PL. Acute kidney injury and
436. Javaheri S, Barbe F, Campos-Rodriguez F, Dempsey JA, Khayat R, Javaheri
chronic kidney disease as interconnected syndromes. N Engl J Med.
S, et al. Sleep apnea: types, mechanisms, and clinical cardiovascular
2014;371(1):58-66.
consequences. J Am Coll Cardiol. 2017;69(7):841-58.
419. Damman K, Testani JM. The kidney in heart failure: an update. Eur Heart
437. Herrscher TE, Akre H, Øverland B, Sandvik L, Westheim AS. High
J. 2015;36(23):1437-44.
prevalence of sleep apnea in heart failure outpatients: even in patients
420. Clark H, Krum H, Hopper I. Worsening renal function during renin- with preserved systolic function. J Card Fail. 2011;17(5):420-5.
angiotensin-aldosterone system inhibitor initiation and long-term
438. Kato M, Roberts-Thomson P, Phillips BG, Haynes WG, Winnicki M,
outcomes in patients with left ventricular systolic dysfunction. Eur J Heart
Accurso V, et al. Impairment of endothelium-dependent vasodilation of
Fail. 2014;16(1):41-8.
resistance vessels in patients with obstructive sleep apnea. Circulation.
421. Smith GL, Lichtman JH, Bracken MB, Shlipak MG, Phillips CO, DiCapua P, 2000;102(21):2607-10.
et al. Renal impairment and outcomes in heart failure: systematic review
439. Shamsuzzaman AS, Winnicki M, Lanfranchi P, Wolk R, Kara T, Accurso V,
and meta-analysis. J Am Coll Cardiol. 2006;47(10):1987-96.
et al. Elevated C-reactive protein in patients with obstructive sleep apnea.
422. Cice G, Ferrara L, D’Andrea A, D'Isa S, Di Benedetto A, Cittadini A, et Circulation. 2002;105(21):2462-4.
al. Carvedilol increases two-year survival in dialysis patients with dilated
440. Naughton MT, Kee K. Sleep apnoea in heart failure: to treat or not to treat?
cardiomyopathy: a prospective, placebo-controlled trial. J Am Coll
Respirology. 2017;22(2):217-29.
Cardiol. 2003;41(9):1438-44.
441. Ferrier K, Campbell A, Yee B, Richards M, O'Meeghan T, Weatherall M,
423. Zannad F, Kessler M, Lehert P, Grünfeld JP, Thuilliez C, Leizorovicz A, et al.
et al. Sleep-disordered breathing occurs frequently in stable outpatients
Prevention of cardiovascular events in end-stage renal disease: results of
with congestive heart failure. Chest. 2005;128(4):2116-22.
a randomized trial of fosinopril and implications for future studies. Kidney
Int. 2006;70(7):1318-24. 442. Lyons OD, Bradley TD. Heart failure and sleep apnea. Can J Cardiol.
2015;31(7):898-908.
424. Suzuki H, Kanno Y, Sugahara S, Ikeda N, Shoda J, Takenaka T, et al. Effect
of angiotensin receptor blockers on cardiovascular events in patients 443. Cowie MR, Woehrle H, Wegscheider K, Angermann C, d'Ortho MP,
undergoing hemodialysis: an open-label randomized controlled trial. Am Erdmann E, et al. Adaptive servo-ventilation for central sleep apnea in
J Kidney Dis. 2008;52(3):501-6. systolic heart failure. N Engl J Med. 2015;373(12):1095-105.
529 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

444. Bittencourt HS, Reis HF, Lima MS, Gomes M Neto. Non-Invasive during and after cancer therapy: A report from the American Society
Ventilation in patients with heart failure: a systematic review and meta- of Echocardiography and the European Association of Cardiovascular
analysis. Arq Bras Cardiol. 2017;108(2):161-8. Imaging. J Am Soc Echocardiogr. 2014;27(9):911-39.
445. McEvoy RD, Antic NA, Heeley E, Luo Y, Ou Q, Zhang X, et al; SAVE 461. Armenian SH, Lacchetti C, Barac A, Carver J, Constine LS, Denduluri N,
Investigators and Coordinators. CPAP for prevention of cardiovascular et al. Prevention and monitoring of cardiac dysfunction in survivors of
events in obstructive sleep apnea. N Engl J Med. 2016;375(10):919-31. adult cancers: American Society of Clinical Oncology Clinical Practice
Guideline. J Clin Oncol. 2016;35(8):893-911.
446. Abuzaid AS, Al Ashry HS, Elbadawi A, Ld H, Saad M, Elgendy IY, et al.
Meta-analysis of cardiovascular outcomes with continuous positive airway 462. Cardinale D, Colombo A, Bacchiani G, Tedeschi I, Meroni CA, Veglia F, et
pressure therapy in patients with obstructive sleep apnea. Am J Cardiol. al. Early detection of anthracycline cardiotoxicity and improvement with
2017;120(4):693-9. heart failure therapy. Circulation. 2015;131(22):1981-8.
447. Lenneman CG, Kimmick GG, Sawyer DB. Epidemiology of cardio- 463. Kalil Filho R, Hajjar LA, Bacal F, Hoff PM, Diz Mdel P, Galas FR, et al;
oncology. In: Kimmick GG, Lenihan DJ, Sawyer DB, Mayer EL, Hershman Grupo de Estudos em Insuficiência Cardíaca da Sociedade Brasileira
DL. Cardio-oncology: the clinical overlap of cancer and heart disease. de Cardiologia (GEIC/SBC); Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica;
Switzerland: Springer; 2017. p. 1-14. Instituto do Coração – Faculdade de Medicina da Universidade de
São Paulo; Instituto do Câncer do Estado de São Paulo – Faculdade de
448. Ewer MS, von Hoff DD, Benjamin RS. A historical perspective of Medicina da Universidade de São Paulo. [I Brazilian Guideline for Cardio-
anthracycline cardiotoxicity. Heart Fail Clin. 2011;7(3):363-72. Oncology from Sociedade Brasileira de Cardiologia]. Arq Bras Cardiol.
2011;96(2 Suppl 1):1-52.
449. Banke A, Schou M, Videbæk L, Møller JE, Torp-Pedersen C, Gustafsson F,
et al. Incidence of cancer in patients with chronic heart failure: a long-term 464. Rutledge T, Reis VA, Linke SE, Greenberg BH, Mills PJ. Depression in heart failure
follow-up study. Eur J Heart Fail. 2016;18(3):260-6. a meta-analytic review of prevalence, intervention effects, and associations with
clinical outcomes. J Am Coll Cardiol. 2006;17;48(8):1527-37.
450. Chang HM, Moudgil R, Scarabelli T, Okwuosa TM, Yeh ET. Cardiovascular
complications of cancer therapy. J Am Coll Cardiol. 2017;70(20):2536-51. 465. Gathright EC, Goldstein CM, Josephson RA, Hughes JW. Depression
Erratum in: J Am Coll Cardiol. 2018;71(5):587. increases the risk of mortality in patients with heart failure: a meta-analysis.
J Psychosom Res. 2017 Mar;94:82-9.
451. Darby SC, Ewertz M, McGale P, Bennet AM, Blom-Goldman U, Brønnum
D, et al. Risk of ischemic heart disease in women after radiotherapy for 466. Newhouse A, Jiang W. Heart failure and depression. Heart Fail Clin.
breast câncer. N Engl J Med. 2013;368(11):987-98. 2014;10(2):295-304.
452. Cosper PF, Leinwand LA. Cancer causes cardiac atrophy and autophagy 467. Tu RH, Zeng ZY, Zhong GQ, Wu WF, Lu YJ, Bo ZD, et al. Effects of exercise
in a sexually dimorphic manner. Cancer Res. 2011;71(5):1710-20. training on depression in patients with heart failure: a systematic review
and meta-analysis of randomized controlled trials. Eur J Heart Fail.
453. Gulati G, Heck SL, Ree AH, Hoffmann P, Schulz-Menger J, Fagerland MW,
2014;16(7):749-57.
et al. Prevention of cardiac dysfunction during adjuvant breast cancer
therapy (PRADA): a 2 × 2 factorial, randomized, placebo-controlled, 468. Freedland KE, Carney RM, Rich MW, Steinmeyer BC, Rubin EH. Cognitive
double-blind clinical trial of candesartan and metoprolol. Eur Heart J. behavior therapy for depression and self-care in heart failure patients: a
2016;37(21):1671-80. randomized clinical trial. JAMA Intern Med. 2015;175(11):1773-82.
454. Avila MS, Ayub-Ferreira SM, de Barros Wanderley Junior MR, Cruz 469. O’Connor CM, Jiang W, Kuchibhatla M, Silva SG, Cuffe MS, Callwood
FdD, Gonçalves Brandão SM, Carvalho Rigaud VO, et al. Carvedilol for DD, et al; SADHART-CHF Investigators. Safety and efficacy of sertraline
prevention of chemotherapy related cardiotoxicity: the CECCY trial. J Am for depression in patients with heart failure: results of the SADHART-
Coll Cardiol. 2018;71(20):2281-90. CHF (Sertraline Against Depression and Heart Disease in Chronic Heart
Failure) trial. J Am Coll Cardiol. 2010;56(9):692-9.
455. Zamorano JL, Lancellotti P, Munoz DR, Aboyans V, Asteggiano R, Galderisi
M, et al. 2016 ESC Position Paper on cancer treatments and cardiovascular 470. Angermann CE, Gelbrich G, Störk S, Gunold H, Edelmann F, Wachter R,
toxicity developed under the auspices of the ESC Committee for Practice et al; MOOD-HF Study Investigators and Committee Members. Effect of
Guidelines: The Task Force for cancer treatments and cardiovascular escitalopram on all –cause mortality and hospitalization in patients with
toxicity of the European Society of Cardiology (ESC). Eur J Heart Fail. heart failure and depression: The MOOD-HF Randomized Clinical Trial.
2017;19(1):9-42. JAMA. 2016;315(24):2683-93.
456. Walker J, Bhullar N, Fallah-Rad N, Lytwyn M, Golian M, Fang T, et al. Role 471. Rajeswaran T, Plymen CM, Doherty AM. The effect of antidepressant
of three-dimensional echocardiography in breast cancer: comparison with medications in the management of heart failure on outcomes: mortality,
two-dimensional echocardiography, multiple-gated acquisition scans, and cardiovascular function and depression – a systematic review.Int J
cardiac magnetic resonance imaging. J Clin Oncol. 2010;28(21):3429-36. Psychiatry Clin Pract. 2018;22(3):164-9.
457. Armstrong GT, Plana JC, Zhang N, Srivastava D, Green DM, Ness KK, et 472. Gonçalves JG, Dias Silva VJ, Calzada Borges MC, Prata A, Correia D.
al. Screening adult survivors of childhood cancer for cardiomyopathy: Mortality indicators among chronic Chagas patients living in an endemic
comparison of echocardiography and cardiac magnetic ressonance area. Int J Cardiol. 2010;143(3):235-42.
imaging. J Clin Oncol. 2012;30(23):2876-84.
473. Bestetti RB, Daniel RA. The treatment of chronic heart failure secondary
458. Thavendiranathan P, Grant AD, Negishi T, Plana JC, Popovic ZB, Marwick to Chagas cardiomyopathy in the contemporary era. International
TH. Reproducibility of echocardiographic techniques for sequential Cardiovascular Forum Journal. 2016;7:19-25.
assessment of left ventricular ejection fraction and volumes: application
474. Bezerra CG, Adam EL, Baptista ML, Ciambelli GS, Kopel L, Bernoche
to patients undergoing cancer chemotherapy. J Am Coll Cardiol.
C, et al. Aortic counterpulsation therapy in patients with advanced
2013;61(1):77-84.
heart failure: analysis of the TBRIDGE registry. Arq Bras Cardiol.
459. Negishi K, Negishi T, Hare JL, Haluska BA, Plana JC, Marwick TH. Independent 2016;106(1):26-32.
and incremental value of deformation indices for prediction of trastuzumab-
475. Petti MA, Viotti R, Armenti A, Bertocchi G, Lococco B, Alvarez MG,
induced cardiotoxicity. J Am Soc Echocardiogr. 2013;26(5):493-8.
et al. [Predictors of heart failure in chronic chagasic cardiomyopathy
460. Plana JC, Galderisi M, Barac A, Ewer MS, Ky B, Scherrer-Crosbie M, et al. with asymptomatic left ventricular dysfunction]. Rev Esp Cardiol.
Expert consensus for multimodality imaging evaluation of adult patients 2008;61(2):1116-22.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 530

--- NOVA PÁGINA ---

476. Theodoropoulos TA, Bestetti RB, Otaviano AP, Cordeiro JA, Rodrigues VC, 494. Pereira FT, Rocha EA, Monteiro MP, Neto AC, Daher E, Sobrinho CR,
Silva AC. Predictors of all-cause mortality in chronic Chagas heart disease et al. Long-term follow-up of patients with chronic Chagas disease
in the current era of heart failure therapy. Int J Cardiol. 2008;128(1):22-9. and implantable cardioverter-defibrillator. Pacing Clin Electrophysiol.
2014;37(6):751-6.
477. Barbosa AP, Cardinalli-Neto A, Otaviano AP, Rocha BF, Bestetti RB.
Comparison of outcome between Chagas cardiomyopathy and idiopathic 495. Bocchi EA, Fiorelli A; First Guidelines Group for Heart Transplantation of
dilated cardiomyopathy. Arq Bras Cardiol. 2011;97(6):517-25. the Brazilian Society of Cardiology. The paradox of survival results after
heart transplantation caused by Trypanosoma cruzi. Ann Thorac Surg.
478. Vilas Boas LG, Bestetti RB, Otaviano AP, Cardinalli-Neto A, Nogueira
2001;71(6):1833-8.
PR. Outcome of Chagas cardiomyopathy in comparison to ischemic
cardiomyopathy. Int J Cardiol. 2013;167(2):486-90. 496. Bestetti RB, Souza TR, Lima MF, Theodoropoulos TA, Cordeiro
JA, Burdmann EA. Effects of a mycophenolate mofetil-based
479. Bestetti RB, Otaviano AP, Fantini JP, Cardinalli-Neto A, Nakazone MA, immunosuppressive regimen in Chagas heart transplant recipients.
Nogueira PR. Prognosis of patients with chronic systolic heart failure: Transplantation. 2007;84(3):441-2.
Chagas disease versus systemic arterial hypertension. Int J Cardiol.
2013;168(3):2990-1. 497. Avila WS, Rossi EG, Ramires JA, Grinberg M, Bortolotto MR, Zugaib M, et
al. Pregnancy in patients with heart disease: experience with 1,000 cases.
480. Bertolino ND, Villafanha DF, Cardinalli-Neto A, Cordeiro JA, Arcanjo Clin Cardiol. 2003;26(3):135-42.
MA, Theodoropoulos TA, et al. Prognostic impact of Chagas disease
in patients awaiting heart transplantation. J Heart Lung Transplant. 498. Mogos MF, Piano MR, McFarlin BL, Salemi JL, Liese KL, Briller JE. Heart
2010;29(4):449-53. failure in pregnant woman: a concern across the pregnancy continuum.
Circ Heart Fail. 2018;11(1):e004005.
481. Botoni FA, Poole-Wilson PA, Ribeiro AL, Okonko DO, Oliveira BM,
Pinto AS, et al. A randomized trial of carvedilol after renin-angiotensin 499. Vettori DV, Rohde LE, Clausell N. Asymptomatic left ventricular dysfunction
system inhibition in chronic Chagas cardiomyopathy. Am Heart J. in puerperal women: an echocardiographic-based study. Int J Cardiol.
2007;153(4):544.e1-8. 2011;149(3):353-7.
482. Morillo CA, Marin-Neto JA, Avezum A, Sosa-Estani S, Rassi-Jr A, Rosas F, et 500. Arany Z, Elkayam U. Peripartum cardiomyopathy. Circulation.
al; BENEFIT Investigators. Randomized trial of benznidazole for chronic 2016;133(14):1397-409.
Chagas cardiomyopathy. N Engl J Med. 2015;373(14):1295-306.
501. Habli M, O’Brien T, Nowack E, Khoury S, Barton JR, Sibai B. Peripartum
483. Lima MM, Rocha MO, Nunes MC, Souza L, Costa HS, Alencar MC, cardiomyopathy: prognostic factors for long-term maternal outcome. Am
et al. A randomized trial of the effects of exercise training in Chagas J Obstet Gynecol. 2008;199(4):415.e1-5.
cardiomyopathy. Eur J Heart Fail. 2010;12(8):866-73.
502. Regitz-Zagrosek V, Blomstrom Lundqvist C, Borghi C, Cifkova R, Ferreira R,
484. Bestetti RB, Otaviano AP, Cardinalli-Neto A, Rocha BF, Theodoropoulos Foidart JM, et al; ESC Committee for Practice Guidelines. ESC Guidelines
TA, Cordeiro JA. Effects of B-Blockers on outcome of patients with Chagas on the management of cardiovascular diseases during pregnancy: the Task
cardiomyopathy with chronic heart failure. Int J Cardiol. 2011;151(2):205-8. Force on the Management of Cardiovascular Diseases during Pregnancy of
the European Society of Cardiology (ESC). Eur Heart J. 2011;32(24):3147-97.
485. Issa VS, Amaral AF, Cruz FD, Ferreira SM, Guimarães GV, Chizzola PR, et al.
B-Blocker therapy and mortality of patients with Chagas cardiomyopathy. 503. Sliwa K, Blauwet L, Tibazarwa K, Libhaber E, Smedema JP, Becker A,
A subanalysis of the REMADHE prospective trial. Circ Heart Fail. et al. Evaluation of bromocriptine in the treatment of acute severe
2010;3(1):82-8. peripartum cardiomyopathy: a proof-of-concept pilot study. Circulation.
2010;121(13):1465-73.
486. Ramires FJ, Salemi VM, Ianni BM, Fernandes F, Martins DG, Bilate A, et al.
Aldosterone antagonism in na inflammatory state: evidence for myocardial 504. Hilfiker-Kleiner D, Haghikia A, Berliner D, Vogel-Claussen J, Schwab J, Franke
protection. J Renin Angiotensin Aldosterone Syst. 2006;7(3):162-7. A, et al. Bromocriptine for the treatment of peripartum cardiomyopathy: a
multicentre randomized study. Eur Heart J. 2017;38(35):2671-9.
487. Ferrari SJ, Bestetti RB, Cardinalli-Neto A, Bortoluzzi TB. Digoxin serum
levels in patients with Chagas cardiomyopathy and heart failure. Rev Soc 505. Finsterer J, Stöllberger C, Towbin JA. Left ventricular
Bras Med Trop. 2010;43(4):496-9. noncompactioncardiomyopathy: cardiac, neuromuscular, and genetic
factors. Nat Rev Cardiol. 2017;14(4):224-37.
488. Nunes MC, Kreuser LJ, Ribeiro AL, Souza GR, Costa HS, Botoni FA, et al.
Prevalence and risk factors of embolic cerebrovascular events associated 506. Chebrolu LH, Mehta AM, Nanda NC. Noncompaction cardiomyopathy:
with Chagas heart disease. Glob Heart. 2015;10(3):151-7. The role of advanced multimodality imaging techniques in diagnosis and
assessment. Echocardiography. 2017;34(2):279-89.
489. Ayub-Ferreira SM, Mangini S, Issa VS, Cruz FD, Bacal F, Guimarães GV,
et al. Mode of death on Chagas heart disease: comparison with other 507. Ritter M, Oechslin E, Sütsch G, Attenhofer C, Schneider J, Jenni R. Isolated
etiologies. Plos Negl Trop Dis. 2013;7(4):e2176. noncompaction of the myocardium in adults. Mayo Clin Proc. 1997;72(1):26-31.
490. Cardinalli-Neto A, Lorga-Filho A, Silva EF, Lima RP, Palmegiani E, Bestetti 508. Bozkurt B, Colvin M, Cook J, Cooper LT, Deswal A, Fonarow GC,
RB. Clinical predictors of inducible sustained ventricular tachycardia et al; American Heart Association Committee on Heart Failure and
during Electrophysiologic study in patients with chronic Chagas heart Transplantation of the Council on Clinical Cardiology; Council on
disease. Int J Cardiol Heart Vasc. 2015 Oct 19;9:85-8. Cardiovascular Disease in the Young; Council on Cardiovascular and
Stroke Nursing; Council onEpidemiology and Prevention; and Council
491. Silva RT, Martinelli-Filho M, Lima CE, Martins DG, Nishioka AS, Pedrosa AA, et on Quality of Care and Outcomes Research. Current diagnostic
al. Functional behavior of patients with conventional pacemakers undergoing and treatment strategies for specific dilated cardiomyopathies: a
cardiac resynchronization. Arq Bras Cardiol. 2008;90(2);138-43. scientific statement from the American Heart Association. Circulation.
2016;134(23):e579-646.
492. Araujo EF, Chamian EG, Peroni AP, Pereira WL, Gandra SM, Rivetti LA. Cardiac
resynchronization therapy in patients with chronic Chagas cardiomyopathy: 509. Stähli BE, Gebhard C, Biaggi P, Klaassen S, Valsangiacomo Buechel E,
long-term follow up. Rev Bras Cir Cardiovasc. 2014;29(1):31-6. Attenhofer Jost CH, et al. Left ventricularnon-compaction: prevalence in
congenital heart disease. Int J Cardiol. 2013;167(6):2477-81.
493. Cardinalli-Neto A, Nakazone MA, Grassi LV, Tavares BG, Bestetti RB.
Implantable cardioverter-defibrillator therapy for primary prevention of 510. Chin TK, Perloff JK, Williams RG, Jue K, Mohrmann R. Isolated
sudden cardiac death in patients with severe Chagas cardiomyopathy. Int noncompaction of left ventricular myocardium: a study of eight cases.
J Cardiol. 2011;150(1):94-5. Circulation. 1990;82(2):507-13.
531 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

511. Hotta VT, Tendolo SC, Rodrigues AC, Fernandes F, Nastari L, Mady C. 529. Hogg K, McMurray J. The treatment of heart failure with preserved ejection
Limitations in the diagnosis of noncompaction cardiomyopathy by fraction ("diastolic heart failure"). Heart Fail Rev. 2006;11(2):141-6.
echocardiography. Arq Bras Cardiol. 2017;109(5):483-8.
530. Lund LH, Claggett B, Liu J, Lam CS, Jhund PS, Rosano GM, et al. Heart
512. Wan J, Zhao S, Cheng H, Lu M, Jiang S, Yin G, et al. Varieddistributions of late failure with mid-range ejection fraction in CHARM: characteristics,
gadolinium enhancement found among patients meetingcardiovascular outcomes and effect of candesartan across the entire ejection fraction
magnetic resonance criteria for isolated left ventricularnon-compaction. spectrum. Eur J Heart Fail. 2018 Feb 12. [Epub ahead of print].
J Cardiovasc Magn Reson. 2013 Feb 20;15:20.
531. Koh AS, Tay WT, Teng TH, Vedin O, Benson L, Dahlstrom U, et al. A
513. Deshmukh A, Kumar G, Pant S, Rihal C, Murugiah K, Mehta JL. comprehensive population-based characterization of heart failure with
Prevalence of Takotsubo cardiomyopathy in the United States. Am Heart mid-range ejection fraction. Eur J Heart Fail. 2017;19(12):1624-34.
J. 2012;164(1): 66-71.e1.
532. Tromp J, Voors AA, Lam CS. Heart failure with mid-range ejection fraction:
514. edfors B, Vedad R, Angerås O, Råmunddal T, Petursson P, Haraldsson I, et causes and consequences. Eur J Heart Fail. 2018;20(4):660-2.
al. Mortality in Takotsubosyndrome is similar to mortality in myocardial
infarction -A report from the SWEDEHEART registry. Int JCardiol. 2015 533. Wilcox JE, Mann DL. Beta-blockers for the treatment of heart failure
Apr 15;185:282-9. with a mid-range ejection fraction: deja-vu all over again? Eur Heart J.
2018;39(1):36-8.
515. Lyon AR, Bossone E, Schneider B, Sechtem U, Citro R, Underwood SR,
et al. Current state of knowledge on Takotsubo syndrome: a position 534. Cleland JG, Bunting KV, Flather MD, Altman DG, Holmes J, Coats AJ, et
statement from the Taskforce on Takotsubo Syndrome of the Heart al; Beta-blockers in Heart Failure Collaborative Group. Beta-blockers for
Failure Association of the European Society of Cardiology. Eur J Heart Fail. heart failure with reduced, mid-range, and preserved ejection fraction:
2016;18(1):8-27. an individual patient-level analysis of double-blind randomized trials. Eur
Heart J. 2018;39(1):26-35.
516. Pelliccia F, Kaski JC, Crea F, Camici PG. Pathophysiology of Takotsubo
syndrome. Circulation. 2017;135(24):2426-41. 535. Nauta JF, Hummel YM, van Melle JP, van der Meer P, Lam CS, Ponikowski
P, et al. What have we learned about heart failure with mid-range
517. Prasad A, Lerman A, Rihal CS. Apical ballooning syndrome (Tako-Tsubo or
ejection fraction one year after its introduction? Eur J Heart Fail.
stress cardiomyopathy): a mimic of acute myocardialinfarction. Am Heart
2017;19(12):1569-73.
J. 2008;155(3):408-17.
536. Sepúlveda C, Marlin A, Yoshida T, Ullrich A. Palliative care: the World
518. Brunetti ND, Santoro F, De Gennaro L, Correale M, Gaglione A, Di Biase
Health Organization's global perspective. J Pain Symptom Manage.
M, et al. Combined therapy with beta-blockers and ACE-inhibitors/
2002;24(2):91-6.
angiotensin receptor blockers and recurrence of Takotsubo (stress)
cardiomyopathy: a meta-regression study. Int J Cardiol. 2017 Mar 537. Jaarsma T, Beattie JM, Ryder M, Rutten FH, McDonagh T, Mohacsi P, et al;
1;230:281-3. Advanced Heart Failure Study Group of the HFA of the ESC. Palliative care
in heart failure: a position statement from the palliative care workshop of
519. De Santis V, Vitale D, Tritapepe L, Greco C, Pietropaoli P. Use of
the Heart Failure Association of the European Society of Cardiology. Eur J
levosimendan forcardiogenic shock in a patient with the apical ballooning
Heart Fail. 2009;11(5):433-43.
syndrome. Ann Intern Med. 2008;149(5):365-7.
538. Allen LA, Matlock DD, Shetterly SM, Xu S, Levy WC, Portalupi LB, et al.
520. Kurisu S, Kihara Y. Clinical management of Takotsubocardiomyopathy.
Use of risk models to predict death in the next year among individual
Circ J. 2014;78(7):1559-66.
ambulatory patients with heart failure. JAMA Cardiol. 2017;2(4):435-41.
521. Ayub-Ferreira SM, Souza JD, Almeida DR, Biselli B, Avila MS, Colafranceschi
539. Canadian Cardiovascular Society. Managing the symptoms of advancing
AS, et al. Diretriz de Assistência Circulatória Mecânica da Sociedade
heart failure. [Cited in 2018 Feb 13]. Available from: http://www.ccs.
Brasileira de Cardiologia. Arq Bras Cardiol. 2016;107(2 Suppl 2):1-33.
ca/eguidelines/Content/Topics/HeartFailure/8%20Community%20
522. Kapoor JR, Kapoor R, Ju C, Heidenreich PA, Eapen ZJ, Hernandez AF, et al. Management%20of%20Heart%20Failure.htm.
Precipitating clinical factors, heart failure characterization, and outcomes
540. Whellan DJ, Goodlin SJ, Dickinson MG, Heidenreich PA, Jaenicke C,
in patients hospitalized with heart failure with reduced, borderline, and
Stough WG, et al; Quality of Care Committee, Heart Failure Society
preserved ejection fraction. JACC Heart Fail. 2016;4(6):464-72.
of America. End-of-life care in patients with heart failure. J Card Fail.
523. Rastogi A, Novak E, Platts AE, Mann DL. Epidemiology, pathophysiology 2014;20(2):121-34.
and clinical outcomes for heart failure patients with a mid-range ejection
fraction. Eur J Heart Fail. 2017;19(12):1597-605. 541. Brasil. Conselho Federal de Medicina. Resolução 1.805/2006 de
09/11/2006. Fase terminal de enfermidades graves e incuráveis
524. Lupón J, Díez-López C, de Antonio M, Domingo M, Zamora E, Moliner P, et é permitido ao médico limitar ou suspender procedimentos e
al. Recovered heart failure with reduced ejection fraction and outcomes: tratamentos que prolonguem a vida do doente, respeitando
a prospective study. Eur J Heart Fail. 2017;19(12):1615-23. assistência integral do paciente. Diário Oficial da União, de
28/11/2006, seção I, pág. 169.
525. Pascual-Figal DA, Ferrero-Gregori A, Gomez-Otero I, Vazquez R, Delgado-
Jimenez J, Alvarez-Garcia J, et al; MUSIC and REDINSCOR I research 542. Esporcatte R, Rangel FO, Mourilhe-Rocha R. Cardiologia Intensiva: bases
groups. Mid-range left ventricular ejection fraction: clinical profile and práticas: finitude da vida: eutanásia e distanásia. Rio de Janeiro: Ed.
cause of death in ambulatory patients with chronic heart failure. Int J Revinter; 2005. p.337-46.
Cardiol. 2017 Aug 1;240:265-70.
543. Koop CE. Decisions at the end of life: have we come of age? BMC
526. Lam CS, Solomon SD. Fussing over the middle child: heart failure with Medicine. 2010;8:57.
mid-range ejection fraction. Circulation. 2017;135(14):1279-80.
544. Bomtempo TV. O direito de morrer com dignidade. [Citado em 2018
527. Tsuji K, Sakata Y, Nochioka K, Miura M, Yamauchi T, Onose T, et al; fev 15]. Disponível em: http://www.ambito-juridico.com.br/site/index.
CHART-2 Investigators. Characterization of heart failure patients with php?n_link=revista_artigos_leitura&artigo_id=10386. Acesso em
mid-range left ventricular ejection fraction-a report from the CHART-2 15/02/2018.
Study. Eur J Heart Fail. 2017;19(10):1258-69.
545. Ribeiro AL, Duncan BB, Brant LC, Lotufo PA, Mill JG, Barreto SM.
528. Solomon SD, Claggett B, Lewis EF, Desai A, Anand I, Sweitzer NK, et al;
Cardiovascular health in Brazil. Circulation. 2016;133:422-433.
TOPCAT Investigators. Influence of ejection fraction on outcomes and
efficacy of spironolactone in patients with heart failure with preserved 546. Stevens B, Verdian L, Pezzulo L, Tomlinson J, Lui V. The economic burden
ejection fraction. Eur Heart J. 2016;37(5):455-62. of heart conditions in Brazil. Value in Health. 2016;19:A648.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 532

--- NOVA PÁGINA ---

547. Kaufman R, Azevdeo MM, Xavier RM, Gelle M, Chaves R, Castier M. 565. Kühr EM, Ribeiro RA, Rohde LE, Polanczyk CA. Cost-effectiveness
Evolution of heart failure-related hospital admissions and mortality-rates. of supervised exercise therapy in heart failure patients. Value Health
Int J Cardiovasc Sci. 2015;28(4):276-81. 2011;4(5 Suppl 1): S100-7.
548. Torosoff M, Sader C, Philbin E. Congestive heart failure. In: Weintraub 566. Boyne JJ, Van Asselt AD, Gorgels AP, Steuten LM, De Weerd G, Kragten
W. (editor). Cardiovascular healthcare economics. New Jersey: Humana J, et al. Cost-effectiveness analysis of telemonitoring versus usual care
Press; 2009. p. 529-84. in patients with heart failure: The TEHAF–study. J Telemed Telecare.
2013;19(5):242-8.
549. Mejhert M, Lindgren P, Schill O, Edner M, Persson H, Kahan T. Long term
health care consumption and cost expenditure in systolic heart failure. Eur 567. Cano Martín JA, Martínez-Pérez B, de la Torre-Díez I, López-Coronado
J Intern Med. 2013;24(3):260-5. M. Economic impact assessment from the use of a mobile app for the self-
management of heart diseases by patients with heart failure in a Spanish
550. Weintraub SW, Cole J, Tooley JF. Cost and cost-effectiveness studies in
region. J Med Syst. 2014;38(9):96.
heart failure research. Am Heart J. 2002;143(4):565-76.
568. Neumann A, Mostardt S, Biermann J, Gelbrich G, Goehler A, Geisler BP, et
551. Rohde LE, Bertoldi EG, Goldraich L, Polanczyk CA. Cost-effectiveness of
al. Cost-effectiveness and cost-utility of a structured collaborative disease
heart failure therapies. Nat Rev Cardiol. 2013;10(6):338-54.
management in the Interdisciplinary Network for Heart Failure (INH) study.
552. Lee D, Wilson K, Akehurst R, Cowie MR, Zannad F, Krum H, et al; Eplerenone Clin Res Cardiol. 2015;104(4):304-9.
in Mild Patients Hospitalization And Survival Study in Heart Failure
(EMPHASIS-HF) Study. Cost-effectiveness of eplerenone in patients with 569. Hutchinson J, Scott DA, Clegg AJ, Loveman E, Royle P, Bryant J, et al. Cost-
systolic heart failure and mild symptoms. Heart. 2014;100(21):1681-7. effectiveness of left ventricular-assist devices in end-stage heart failure.
Expert Rev Cardiovasc Ther. 2008;6(2):175-85.
553. Ademi Z, Pasupathi K, Krum H, Liew D. Cost effectiveness of eplerenone
in patients with chronic heart failure. Am J Cardiovasc Drugs. 570. Benjamin EJ, Blaha MJ, Chiuve SE, Cushman M, Das SR, Deo R, et
2014;14(3):209-16. al; American Heart Association Statistics Committee and Stroke
Statistics Subcommittee. Heart Disease and Stroke Statistics-2017
554. McKenna C, Walker S, Lorgelly P, Fenwick E, Burch J, Suekarran S, et al. Update: a report from the American Heart Association. Circulation.
Cost-effectiveness of aldosterone antagonists for the treatment of post- 2017;135(10):e146-e603.
myocardial infarction heart failure. Value Health. 2012;15(3):420-8.
571. Gheorghiade M, Shah AN, Vaduganathan M, Butler J, Bonow RO,
555. Griffiths A, Paracha N, Davies A, Branscombe N, Cowie MR, Sculpher Rosano GM, et al. Recognizing hospitalized heart failure as an entity
M. The cost effectiveness of ivabradine in the treatment of chronic and developing new therapies to improve outcomes: academics',
heart failure from the UK National Health Service perspective. Heart. clinicians', industry's, regulators', and payers' perspectives. Heart Fail Clin.
2014;100(13):1031-6. 2013;9(3):285-90, v-vi.
556. Kourlaba G, Parissis J, Karavidas A, Beletsi A, Milonas C, Branscombe N, 572. Maggioni AP, Dahlström U, Filippatos G, Chioncel O, Crespo Leiro M,
et al. Economic evaluation of ivabradine in the treatment of chronic heart
Drozdz J, et al; Heart Failure Association of the European Society of
failure in Greece. BMC Health Serv Res. 2014 Dec 11;14:631-40.
Cardiology (HFA). EURObservational Research Programme: regional
557. Ramos IC, Versteegh MM, de Boer RA, Koenders JM, Linssen GC, Meeder differences and 1-year follow-up results of the Heart Failure Pilot
JG, et al. Cost Effectiveness of the Angiotensin Receptor Neprilysin Survey (ESC-HF Pilot). Eur J Heart Fail. 2013;15(7):808-17.
Inhibitor Sacubitril/Valsartan for Patients with Chronic Heart Failure and
573. Brasil. Ministério da Saúde. Datasus. Internações por insuficiência
Reduced Ejection Fraction in the Netherlands: A Country Adaptation
cardíaca. Brasília; 2017.
Analysis Under the Former and Current Dutch Pharmacoeconomic
Guidelines. Value Health. 2017;20(10):1260-9. 574. Kociol RD, Hammill BG, Fonarow GC, Klaskala W, Mills RM, Hernandez
AF, et al. Generalizability and longitudinal outcomes of a national
558. van der Pol S, Degener F, Postma MJ, Vemer P. An Economic Evaluation
heart failure clinical registry: Comparison of Acute Decompensated
of Sacubitril/Valsartan for Heart Failure Patients in the Netherlands. Value
Heart Failure National Registry (ADHERE) and non-ADHERE Medicare
Health. 2017;20(3):388-96.
beneficiaries. Am Heart J. 2010;160(5):885-92.
559. Sandhu AT, Ollendorf DA, Chapman RH, Pearson SD, Heidenreich PA.
575. Metra M, Felker GM, Zacà V, Bugatti S, Lombardi C, Bettari L, et al. Acute
Cost-effectiveness of sacubitril-valsartan in patients who have heart failure
heart failure: multiple clinical profiles and mechanisms require tailored
with reduced ejection fraction. Ann Intern Med. 2017;166(8):607-8.
therapy. Int J Cardiol. 2010;144(2):175-9.
560. Mcmurray JJ, Trueman D, Hancock E, Cowie MR, Briggs A, Taylor M, et al.
576. Filippatos G, Zannad F. An introduction to acute heart failure syndromes:
Cost-effectiveness of sacubitril/valsartan in the treatment of heart failure
definition and classification. Heart Fail Rev. 2007;12(2):87-90.
with reduced ejection fraction. Heart. 2018;104(12):1006-13.
561. Mejía A, Richardson G, Pattenden J, Cockayne S, Lewin R. Cost- 577. Mebazaa A, Yilmaz MB, Levy P, Ponikowski P, Peacock WF, Laribi S, et
effectiveness of a nurse facilitated, cognitive behavioural self-management al. Recommendations on pre-hospital & early hospital management
programme compared with usual care using a CBT manual alone of acute heart failure: a consensus paper from the Heart Failure
for patients with heart failure: secondary analysis of data from the Association of the European Society of Cardiology, the European
SEMAPHFOR trial. Int J Nurs Stud. 2014;51(9):1214-20. Society of Emergency Medicine and the Society of Academic
Emergency Medicine. Eur J Heart Fail. 2015;17(6):544-58.
562. Maru S, Byrnes J, Carrington MJ, Chan YK, Thompson DR, Stewart S, et al;
WHICH? Trial Investigators. Cost-effectiveness of home versus clinic-based 578. Wuerz RC, Meador SA. Effects of prehospital medications on mortality
management of chronic heart failure: extended follow-up of a pragmatic, and length of stay in congestive heart failure. Ann Emerg Med.
multicentre randomized trial cohort — The WHICH? study (Which Heart 1992;21(6):669-74.
Failure Intervention Is Most Cost-Effective and Consumer Friendly in
579. Peacock WF, Emerman C, Costanzo MR, Diercks DB, Lopatin M, Fonarow
Reducing Hospital Care). Int J Cardiol. 2015 Dec 15;201:368-75.
GC. Early vasoactive drugs improve heart failure outcomes. Congest Heart
563. Bocchi EA, da Cruz FD, Brandão SM, Issa V, Ayub-Ferreira SM, la Rocca HB, et al. Fail. 2009;15(6):256-64.
Cost-effectiveness benefits of a disease management program: the REMADHE
580. Ducros L, Logeart D, Vicaut E, Henry P, Plaisance P, Collet JP, et
Trial Results. J Card Fail. 2018 Apr 30. pii: S1071-9164(18)30168-4.
al; CPAP collaborative study group. CPAP for acute cardiogenic
564. Dang W, Yi A, Jhamnani S, Wang SY. Cost-effectiveness of multidisciplinary pulmonary oedema from out-of-hospital to cardiac intensive
management program and exercise training program in heart failure. care unit: a randomised multicentre study. Intensive Care Med.
Am J Cardiol. 2017;120(8):1338-43. 2011;37(9):1501-9.
533 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

581. Hochman JS, Sleeper LA, Webb JG, Sanborn TA, White HD, Talley JD, congestive heart failure: conflicting results may lead to inappropriate care.
et al. Early revascularization in acute myocardial infarction complicated Am J Med. 1991;90(3):353-9.
by cardiogenic shock. SHOCK Investigators. Should We Emergently
596. Martindale JL, Wakai A, Collins SP, Levy PD, Diercks D, Hiestand BC, et al.
Revascularize Occluded Coronaries for Cardiogenic Shock. N Engl J Med.
Diagnosing acute heart failure in the emergency department: a systematic
1999;341(9):625-34.
review and meta-analysis. Acad Emerg Med. 2016;23(3):223-42.
582. van Diepen S, Katz JN, Albert NM, Henry TD, Jacobs AK, Kapur NK, et
597. Moore CL, Rose GA, Tayal VS, Sullivan DM, Arrowood JA, Kline JA.
al; American Heart Association Council on Clinical Cardiology; Council
Determination of left ventricular function by emergency physician
on Cardiovascular and Stroke Nursing; Council on Quality of Care and
echocardiography of hypotensive patients. Acad Emerg Med.
Outcomes Research; and Mission: Lifeline. Contemporary management
2002;9(3):186-93. Erratum in: Acad Emerg Med 2002;9(6):642.
of cardiogenic shock: a scientific statement from the American Heart
Association. Circulation. 2017;136(16):e232-e68. 598. Gargani L, Frassi F, Soldati G, Tesorio P, Gheorghiade M, Picano E. Ultrasound
lung comets for the differential diagnosis of acute cardiogenic dyspnoea: a
583. Levy P, Compton S, Welch R, Delgado G, Jennett A, Penugonda N, et
comparison with natriuretic peptides. Eur J Heart Fail. 2008;10(1):70-7.
al. Treatment of severe decompensated heart failure with high-dose
intravenous nitroglycerin: a feasibility and outcome analysis. Ann Emerg 599. Liteplo AS, Marill KA, Villen T, Miller RM, Murray AF, Croft PE, et al.
Med. 2007;50(2):144-52. Emergency thoracic ultrasound in the differentiation of the etiology of
shortness of breath (ETUDES): sonographic B-lines and N-terminal pro-
584. Cotter G, Metzkor E, Kaluski E, Faigenberg Z, Miller R, Simovitz A, et
brain-type natriuretic peptide in diagnosing congestive heart failure. Acad
al. Randomised trial of high-dose isosorbide dinitrate plus low-dose
Emerg Med. 2009;16(3):201-10.
furosemide versus high-dose furosemide plus low-dose isosorbide
dinitrate in severe pulmonary oedema. Lancet. 1998;351(9100):389-93. 600. Ponikowski P, Jankowska EA. Pathogenesis and clinical presentation of
acute heart failure. Rev Esp Cardiol (Engl Ed). 2015;68(4):331-7.
585. Konstantinides SV, Torbicki A, Agnelli G, Danchin N, Fitzmaurice D,
Galiè N, et al; Task Force for the Diagnosis and Management of Acute 601. Rudiger A, Harjola VP, Müller A, Mattila E, Säila P, Nieminen M, et al. Acute
Pulmonary Embolism of the European Society of Cardiology (ESC). 2014 heart failure: clinical presentation, one-year mortality and prognostic
ESC guidelines on the diagnosis and management of acute pulmonary factors. Eur J Heart Fail. 2005;7(4):662-70.
embolism. Eur Heart J. 2014;35(43):3033-69, 69a-69k.
602. Miró Ò, Rossello X, Gil V, Martín-Sánchez FJ, Llorens P, Herrero-Puente P,
586. Rathore SS, Foody JM, Wang Y, Smith GL, Herrin J, Masoudi FA, et al. Race, et al; ICA-SEMES Research Group. Predicting 30-day mortality for patients
quality of care, and outcomes of elderly patients hospitalized with heart with acute heart failure in the emergency department: a cohort study. Ann
failure. JAMA. 2003;289(19):2517-24. Intern Med. 2017;167(10):698-705.
587. Moe GW, Howlett J, Januzzi JL, Zowall H; Canadian Multicenter Improved 603. Taylor DM, Fui MN, Chung AR, Gani L, Zajac JD, Burrell LM. A comparison
Management of Patients With Congestive Heart Failure (IMPROVE-CHF) of precipitants and mortality when acute decompensated heart failure
Study Investigators. N-terminal pro-B-type natriuretic peptide testing occurs in the community and hospital settings. Heart Lung Circ.
improves the management of patients with suspected acute heart failure: 2012;21(8):439-43.
primary results of the Canadian prospective randomized multicenter
IMPROVE-CHF study. Circulation. 2007;115(24):3103-10. 604. Mentz RJ, Kelly JP, von Lueder TG, Voors AA, Lam CS, Cowie MR, et al.
Noncardiac comorbidities in heart failure with reduced versus preserved
588. Januzzi JL Jr, Chen-Tournoux AA, Moe G. Amino-terminal pro-B-type ejection fraction. J Am Coll Cardiol. 2014;64(21):2281-93.
natriuretic peptide testing for the diagnosis or exclusion of heart failure in
patients with acute symptoms. Am J Cardiol. 2008;101(3A):29-38. 605. Nohria A, Tsang SW, Fang JC, Lewis EF, Jarcho JA, Mudge GH, et al. Clinical
assessment identifies hemodynamic profiles that predict outcomes in patients
589. Solomon SD, Zile M, Pieske B, Voors A, Shah A, Kraigher-Krainer E, et admitted with heart failure. J Am Coll Cardiol. 2003;41(10):1797-804.
al; Prospective comparison of ARNI with ARB on Management Of heart
failUre with preserved ejectioN fracTion (PARAMOUNT) Investigators. 606. Nohria A, Mielniczuk LM, Stevenson LW. Evaluation and monitoring
The angiotensin receptor neprilysin inhibitor LCZ696 in heart failure with of patients with acute heart failure syndromes. Am J Cardiol.
preserved ejection fraction: a phase 2 double-blind randomised controlled 2005;96(6A):32G-40G.
trial. Lancet. 2012;380(9851):1387-95.
607. Almeida Júnior GL, Esporcatte R, Rangel FO, Rocha RM, Gouvêa e Silva
590. Hill SA, Booth RA, Santaguida PL, Don-Wauchope A, Brown JA, Oremus Gde M, Tura BR, et al. [Therapy of advanced heart failure adapted to
M, et al. Use of BNP and NT-proBNP for the diagnosis of heart failure in hemodynamic objectives acquired by invasive hemodynamic monitoring].
the emergency department: a systematic review of the evidence. Heart Arq Bras Cardiol. 2005;85(4):247-53.
Fail Rev. 2014;19(4):421-38.
608. Collins S, Storrow AB, Albert NM, Butler J, Ezekowitz J, Felker GM, et al;
591. McCullough PA, Nowak RM, McCord J, Hollander JE, Herrmann HC, Steg SAEM/HFSA Acute Heart Failure Working Group. Early management of
PG, et al. B-type natriuretic peptide and clinical judgment in emergency patients with acute heart failure: state of the art and future directions. A
diagnosis of heart failure: analysis from Breathing Not Properly (BNP) consensus document from the society for academic emergency medicine/
Multinational Study. Circulation. 2002;106(4):416-22. heart failure society of America acute heart failure working group. J Card
Fail. 2015;21(1):27-43.
592. Behnes M, Brueckmann M, Ahmad-Nejad P, Lang S, Wolpert C, Elmas E,
et al. Diagnostic performance and cost effectiveness of measurements of 609. Peacock F, Beckley P, Clark C, Disch M, Hewins K, Hunn D, et al.
plasma N-terminal pro brain natriuretic peptide in patients presenting with Recommendations for the evaluation and management of observation
acute dyspnea or peripheral edema. Int J Cardiol. 2009;135(2):165-74. services: a consensus white paper: the Society of Cardiovascular Patient
Care. Crit Pathw Cardiol. 2014;13(4):163-98.
593. Mueller C, Scholer A, Laule-Kilian K, Martina B, Schindler C, Buser P, et
al. Use of B-type natriuretic peptide in the evaluation and management 610. Miró Ò, Peacock FW, McMurray JJ, Bueno H, Christ M, Maisel AS, et al; Acute
of acute dyspnea. N Engl J Med. 2004;350(7):647-54. Heart Failure Study Group of the ESC Acute Cardiovascular Care Association.
European Society of Cardiology - Acute Cardiovascular Care Association
594. Zannad F, Mebazaa A, Juillière Y, Cohen-Solal A, Guize L, Alla F, et al; EFICA position paper on safe discharge of acute heart failure patients from the
Investigators. Clinical profile, contemporary management and one-year emergency department. Eur Heart J Acute Cardiovasc Care. 2017;6(4):311-20.
mortality in patients with severe acute heart failure syndromes: The EFICA
study. Eur J Heart Fail. 2006;8(7):697-705. 611. Fonarow GC, Adams KF Jr, Abraham WT, Yancy CW, Boscardin WJ; ADHERE
Scientific Advisory Committee, Study Group, and Investigators. Risk
595. Chakko S, Woska D, Martinez H, de Marchena E, Futterman L, Kessler KM, stratification for in-hospital mortality in acutely decompensated heart failure:
et al. Clinical, radiographic, and hemodynamic correlations in chronic classification and regression tree analysis. JAMA. 2005;293(5):572-80.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 534

--- NOVA PÁGINA ---

612. Collins SP, Pang PS, Fonarow GC, Yancy CW, Bonow RO, Gheorghiade 632. Martens P, Nijst P, Mullens W. Current approach to decongestive therapy
M. Is hospital admission for heart failure really necessary?: the role of the in acute heart failure. Curr Heart Fail Rep. 2015;12(6):367-78.
emergency department and observation unit in preventing hospitalization
633. Mentz RJ, Kjeldsen K, Rossi GP, Voors AA, Cleland JG, Anker SD, et al.
and rehospitalization. J Am Coll Cardiol. 2013;61(2):121-6.
Decongestion in acute heart failure. Eur J Heart Fail. 2014;16(5):471-82.
613. Zuckerman RB, Sheingold SH, Orav EJ, Ruhter J, Epstein AM. Readmissions,
634. Ponikowski P, Voors AA, Anker SD, Bueno H, Cleland JG, Coats AJ, et al.
observation, and the hospital readmissions reduction program. N Engl J
Med. 2016;374(16):1543-51. [2016 ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic
heart failure]. Kardiol Pol. 2016;74(10):1037-147.
614. Collins SP, Schauer DP, Gupta A, Brunner H, Storrow AB, Eckman MH.
Cost-effectiveness analysis of ED decision making in patients with non- 635. Ho EC, Parker JD, Austin PC, Tu JV, Wang X, Lee DS. Impact of nitrate use
high-risk heart failure. Am J Emerg Med. 2009;27(3):293-302. on survival in acute heart failure: a propensity-matched analysis. J Am
Heart Assoc. 2016 Feb 12;5(2). pii: e002531.
615. Collins SP, Storrow AB. Acute heart failure risk stratification: can we define
low risk? Heart Fail Clin. 2009;5(1):75-83, vii. 636. Singh A, Laribi S, Teerlink JR, Mebazaa A. Agents with vasodilator
properties in acute heart failure. Eur Heart J. 2017;38(5):317-25.
616. Peacock WF. Using the emergency department clinical decision unit for
acute decompensated heart failure. Cardiol Clin. 2005;23(4):569-88, viii. 637. Wakai A, McCabe A, Kidney R, Brooks SC, Seupaul RA, Diercks DB, et al.
Nitrates for acute heart failure syndromes. Cochrane Database Syst Rev.
617. Butler J, Hanumanthu S, Chomsky D, Wilson JR. Frequency of low-risk 2013 Aug 6(8):CD005151.
hospital admissions for heart failure. Am J Cardiol. 1998;81(1):41-4
638. Petersen JW, Felker GM. Inotropes in the management of acute heart
618. Mak S, Azevedo ER, Liu PP, Newton GE. Effect of hyperoxia on left failure. Crit Care Med. 2008;36(1 Suppl):S106-11.
ventricular function and filling pressures in patients with and without
congestive heart failure. Chest. 2001;120(2):467-73. 639. Cody RJ. Do positive inotropic agents adversely affect the survival of
patients with chronic congestive heart failure? I. Introduction. J Am Coll
619. Masip J, Gayà M, Páez J, Betbesé A, Vecilla F, Manresa R, et al. Pulse Cardiol. 1988;12(2):559-61.
oximetry in the diagnosis of acute heart failure. Rev Esp Cardiol (Engl Ed).
2012;65(10):879-84. 640. Thackray S, Easthaugh J, Freemantle N, Cleland JG. The effectiveness
and relative effectiveness of intravenous inotropic drugs acting through
620. Branson RD, Johannigman JA. Pre-hospital oxygen therapy. Respir Care. the adrenergic pathway in patients with heart failure-a meta-regression
2013;58(1):86-97. analysis. Eur J Heart Fail. 2002;4(4):515-29.
621. Masip J, Roque M, Sánchez B, Fernández R, Subirana M, Expósito 641. Unverferth DA, Blanford M, Kates RE, Leier CV. Tolerance to dobutamine
JA. Noninvasive ventilation in acute cardiogenic pulmonary edema: after a 72 hour continuous infusion. Am J Med. 1980;69(2):262-6.
systematic review and meta-analysis. JAMA. 2005;294(24):3124-30.
642. Montera MW, Pereira SB, Colafranceschi AS, Almeida DR, Tinoco EM,
622. Chen Y, Chen P, Hanaoka M, Huang X, Droma Y, Kubo K. Mechanical Rocha RM, et al. Summary of the II Brazilian Guideline update on Acute
ventilation in patients with hypoxemia due to refractory heart failure. Heart Failure 2009/2011. Arq Bras Cardiol. 2012;98(5):375-83.
Intern Med. 2008;47(5):367-73.
643. Felker GM, Benza RL, Chandler AB, Leimberger JD, Cuffe MS, Califf RM,
623. Peter JV, Moran JL, Phillips-Hughes J, Graham P, Bersten AD. Effect of et al; OPTIME-CHF Investigators. Heart failure etiology and response to
non-invasive positive pressure ventilation (NIPPV) on mortality in patients
milrinone in decompensated heart failure: results from the OPTIME-CHF
with acute cardiogenic pulmonary oedema: a meta-analysis. Lancet.
study. J Am Coll Cardiol. 2003;41(6):997-1003.
2006;367(9517):1155-63.
644. Chioncel O, Mebazaa A, Harjola VP, Coats AJ, Piepoli MF, Crespo-Leiro MG,
624. Gray A, Goodacre S, Newby DE, Masson M, Sampson F, Nicholl J; 3CPO
et al; ESC Heart Failure Long-Term Registry Investigators. Clinical phenotypes
Trialists. Noninvasive ventilation in acute cardiogenic pulmonary edema.
and outcome of patients hospitalized for acute heart failure: the ESC Heart
N Engl J Med. 2008;359(2):142-51.
Failure Long-Term Registry. Eur J Heart Fail. 2017;19(10):1242-54.
625. Sacchetti A, Ramoska E, Moakes ME, McDermott P, Moyer V. Effect of ED
645. Packer M. REVIVE II: Multicenter placebo-controlled trial of levosimendan
management on ICU use in acute pulmonary edema. Am J Emerg Med.
on clinical status in acutely decompensated heart failure. Circulation.
1999;17(6):571-4.
2005;112:3362-4.
626. Miró Ò, Hazlitt M, Escalada X, Llorens P, Gil V, Martín-Sánchez FJ, et
646.Elkayam U, Tasissa G, Binanay C, Stevenson LW, Gheorghiade M, Warnica JW,
al; ICA-SEMES Research Group. Effects of the intensity of prehospital
et al. Use and impact of inotropes and vasodilator therapy in hospitalized
treatment on short-term outcomes in patients with acute heart failure:
patients with severe heart failure. Am Heart J. 2007;153(1):98-104.
the SEMICA-2 study. Clin Res Cardiol. 2018;107(4):347-61.
647. Bayram M, De Luca L, Massie MB, Gheorghiade M. Reassessment of
627. Testani JM, Chen J, McCauley BD, Kimmel SE, Shannon RP. Potential effects
dobutamine, dopamine, and milrinone in the management of acute heart
of aggressive decongestion during the treatment of decompensated heart
failure syndromes. Am J Cardiol. 2005;96(6A):47G-58G.
failure on renal function and survival. Circulation. 2010;122(3):265-72.
648. Campia U, Nodari S, Gheorghiade M. Acute heart failure with low cardiac
628. Aronson D, Burger AJ. The relationship between transient and
output: can we develop a short-term inotropic agent that does not increase
persistent worsening renal function and mortality in patients with acute
adverse events? Curr Heart Fail Rep. 2010;7(3):100-9.
decompensated heart failure. J Card Fail. 2010;16(7):541-7.
649. Abraham WT, Adams KF, Fonarow GC, Costanzo MR, Berkowitz
629. Metra M, Davison B, Bettari L, Sun H, Edwards C, Lazzarini V, et al. Is
RL, LeJemtel TH, et al; ADHERE Scientific Advisory Committee and
worsening renal function an ominous prognostic sign in patients with acute
Investigators; ADHERE Study Group. In-hospital mortality in patients
heart failure? The role of congestion and its interaction with renal function.
with acute decompensated heart failure requiring intravenous vasoactive
Circ Heart Fail. 2012;5(1):54-62.
medications: an analysis from the Acute Decompensated Heart Failure
630. Ellison DH, Felker GM. Diuretic treatment in heart failure. N Engl J Med. National Registry (ADHERE). J Am Coll Cardiol. 2005;46(1):57-64.
2017;377(20):1964-75.
650. Gheorghiade M, Abraham WT, Albert NM, Greenberg BH, O'Connor CM,
631. Di Lullo L, Bellasi A, Russo D, Cozzolino M, Ronco C. Cardiorenal acute She L, et al; OPTIMIZE-HF Investigators and Coordinators. Systolic blood
kidney injury: Epidemiology, presentation, causes, pathophysiology and pressure at admission, clinical characteristics, and outcomes in patients
treatment. Int J Cardiol. 2017 Jan 15;227:143-50. hospitalized with acute heart failure. JAMA. 2006;296(18):2217-26.
535 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

651. Tavazzi L, Maggioni AP, Lucci D, Cacciatore G, Ansalone G, Oliva F, et al; Italian prevention of venous thromboembolism in older acute medical patients:
survey on Acute Heart Failure Investigators. Nationwide survey on acute heart randomised placebo controlled trial. BMJ. 2006;332(7537):325-9.
failure in cardiology ward services in Italy. Eur Heart J. 2006;27(10):1207-15.
667. Shivkumar K, Jafri SM, Gheorghiade M. Antithrombotic therapy in atrial fibrillation:
652. Tarvasmäki T, Lassus J, Varpula M, Sionis A, Sund R, Køber L, et al; a review of randomized trials with special reference to the Stroke Prevention in
CardShock study investigators. Current real-life use of vasopressors and Atrial Fibrillation II (SPAF II) Trial. Prog Cardiovasc Dis. 1996;38(4):337-42.
inotropes in cardiogenic shock - adrenaline use is associated with excess
668. Steg PG, Dabbous OH, Feldman LJ, Cohen-Solal A, Aumont MC, López-
organ injury and mortality. Crit Care. 2016;20(1):208.
Sendón J, et al; Global Registry of Acute Coronary Events Investigators.
653. Simões MM, Schwartzmann PV. Emprego de drogas inotrópicas e Determinants and prognostic impact of heart failure complicating acute
vasodilatadoras na insuficiência cardíaca aguda. In: Moreira MC, coronary syndromes: observations from the Global Registry of Acute
Montenegro ST, de Paola AM. (editores). Livro Texto da Sociedade Coronary Events (GRACE). Circulation. 2004;109(4):494-9.
Brasileira de Cardiologia. 2a. ed. São Paulo: Manole; 2015. p. 1195-212.
669. Stone GW, Selker HP, Thiele H, Patel MR, Udelson JE, Ohman EM, et al.
654. Magorien RD, Unverferth DV, Leier CV. Hydralazine therapy in chronic Relationship Between Infarct Size and Outcomes Following Primary PCI:
congestive heart failure. Sustained central and regional hemodynamic Patient-Level Analysis From 10 Randomized Trials. J Am Coll Cardiol.
responses. Am J Med. 1984;77(2):267-74. 2016;67(14):1674-83.
655. Leier CV, Desch CE, Magorien RD, Triffon DW, Unverferth DV, Boudoulas 670. Werdan K, Gielen S, Ebelt H, Hochman JS. Mechanical circulatory support
H, et al. Positive inotropic effects of hydralazine in human subjects: in cardiogenic shock. Eur Heart J. 2014;35(3):156-67.
comparison with prazosin in the setting o congestive heart failure. Am J
671. Lip GY, Heinzel FR, Gaita F, Juanatey JR, Le Heuzey JY, Potpara T, et al.
Cardiol. 1980;46(6):1039-44.
European Heart Rhythm Association/Heart Failure Association joint
656. Binkley PF, Starling RC, Hammer DF, Leier CV. Usefulness of hydralazine consensus document on arrhythmias in heart failure, endorsed by the
to withdraw from dobutamine in severe congestive heart failure. Am J Heart Rhythm Society and the Asia Pacific Heart Rhythm Society. Eur J
Cardiol. 1991;68(10):1103-6. Heart Fail. 2015;17(9):848-74.
657. Shah MR, Hasselblad V, Stevenson LW, Binanay C, O'Connor CM, Sopko 672. Tarasoutchi F, Montera MW, Ramos AI, Sampaio RO, Rosa VE, Accorsi TA,
G, et al. Impact of the pulmonary artery catheter in critically ill patients: et al. Atualização das  Brasileiras de Valvopatias: abordagem das
meta-analysis of randomized clinical trials. JAMA. 2005;294(13):1664-70. lesões anatomicamente importantes. Arq Bras Cardiol. 2017;109(6 suppl
2):1-34.
658. Binanay C, Califf RM, Hasselblad V, O'Connor CM, Shah MR, Sopko G,
et al; ESCAPE Investigators and ESCAPE Study Coordinators. Evaluation 673. Ristić AD, Imazio M, Adler Y, Anastasakis A, Badano LP, Brucato A, et al.
study of congestive heart failure and pulmonary artery catheterization Triage strategy for urgent management of cardiac tamponade: a position
effectiveness: the ESCAPE trial. JAMA. 2005;294(13):1625-33. statement of the European Society of Cardiology Working Group on
Myocardial and Pericardial Diseases. Eur Heart J. 2014;35(34):2279-84.
659. Sotomi Y, Sato N, Kajimoto K, Sakata Y, Mizuno M, Minami Y, et al;
investigators of the Acute Decompensated Heart Failure Syndromes 674. Get With The Guidelines - American Heart Association. [Cited in 2018
(ATTEND) Registry. Impact of pulmonary artery catheter on outcome in Jan 10]. Available from: http://www.heart.org/HEARTORG/Professional/
patients with acute heart failure syndromes with hypotension or receiving GetWithTheGuidelines/Get-With-The-Guidelines---HFStroke_
inotropes: from the ATTEND Registry. Int J Cardiol. 2014;172(1):165-72. UCM_001099_SubHomePage.jsp.
660. Jondeau G, Neuder Y, Eicher JC, Jourdain P, Fauveau E, Galinier M, 675. Adesão às  Assistenciais de Insuficiência Cardíaca, Fibrilação
et al; B-CONVINCED Investigators. B-CONVINCED: Beta-blocker Atrial e Síndrome Coronariana Aguda: um Programa de Boas Práticas
CONtinuation Vs. INterruption in patients with Congestive heart Clínicas em Cardiologia. [Citado em 2018 jan 10]. Disponível em: http://
failure hospitalizED for a decompensation episode. Eur Heart J. cardiol.br/boaspraticasclinicas/documentos/protocolo.pdf
2009;30(18):2186-92.
676. Ellrodt AG, Fonarow GC, Schwamm LH, Albert N, Bhatt DL, Cannon CP,
661. Fonarow GC, Abraham WT, Albert NM, Stough WG, Gheorghiade M, et al. Synthesizing lessons learned from get with the guidelines: the value
Greenberg BH, et al; OPTIMIZE-HF Investigators and Coordinators. of disease-based registries in improving quality and outcomes. Circulation.
Influence of beta-blocker continuation or withdrawal on outcomes in 2013;128(22):2447-60.
patients hospitalized with heart failure: findings from the OPTIMIZE-HF
677. Fonarow GC, Abraham WT, Albert NM, Stough WG, Gheorghiade
program. J Am Coll Cardiol. 2008;52(3):190-9.
M, Greenberg BH, et al; OPTIMIZE-HF Investigators and Hospitals.
662. Orso F, Baldasseroni S, Fabbri G, Gonzini L, Lucci D, D'Ambrosi C, et al; Association between performance measures and clinical outcomes for
Italian Survey on Acute Heart Failure Investigators. Role of beta-blockers patients hospitalized with heart failure. JAMA. 2007;297(1):61-70.
in patients admitted for worsening heart failure in a real world setting:
678. Yancy CW, Lopatin M, Stevenson LW, De Marco T, Fonarow GC; ADHERE
data from the Italian Survey on Acute Heart Failure. Eur J Heart Fail.
Scientific Advisory Committee and Investigators. Clinical presentation,
2009;11(1):77-84.
management, and in-hospital outcomes of patients admitted with acute
663. Dickstein K, Kjekshus J; OPTIMAAL Steering Committee of the OPTIMAAL decompensated heart failure with preserved systolic function: a report
Study Group. Effects of losartan and captopril on mortality and morbidity from the Acute Decompensated Heart Failure National Registry (ADHERE)
in high-risk patients after acute myocardial infarction: the OPTIMAAL Database. J Am Coll Cardiol. 2006;47(1):76-84.
randomised trial. Optimal Trial in Myocardial Infarction with Angiotensin
679. Feltner C, Jones CD, Cené CW, Zheng ZJ, Sueta CA, Coker-Schwimmer EJ,
II Antagonist Losartan. Lancet. 2002;360(9335):752-60.
et al. Transitional care interventions to prevent readmissions for persons
664. Beemath A, Stein PD, Skaf E, Al Sibae MR, Alesh I. Risk of venous with heart failure: a systematic review and meta-analysis. Ann Intern Med.
thromboembolism in patients hospitalized with heart failure. Am J Cardiol. 2014;160(11):774-84.
2006;98(6):793-5.
680. Bradley EH, Curry L, Horwitz LI, Sipsma H, Wang Y, Walsh MN,
665. Jois-Bilowich P, Michota F, Bartholomew JR, Glauser J, Diercks D, Weber et al. Hospital strategies associated with 30-day readmission rates
J, et al; Adhere Scientific Advisory Committee and Investigators. Venous for patients with heart failure. Circ Cardiovasc Qual Outcomes.
thromboembolism prophylaxis in hospitalized heart failure patients. J Card 2013;6(4):444-50.
Fail. 2008;14(2):127-32.
681. Albert NM. A systematic review of transitional-care strategies to
666. Cohen AT, Davidson BL, Gallus AS, Lassen MR, Prins MH, Tomkowski W, reduce rehospitalization in patients with heart failure. Heart Lung.
et al; ARTEMIS Investigators. Efficacy and safety of fondaparinux for the 2016;45(2):100-13.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 536

--- NOVA PÁGINA ---

682. Dharmarajan K, Hsieh AF, Kulkarni VT, Lin Z, Ross JS, Horwitz LI, et al. Trajectories 701. Killip T 3rd, Kimball JT. Treatment of myocardial infarction in a coronary care unit.
of risk after hospitalization for heart failure, acute myocardial infarction, or A two year experience with 250 patients. Am J Cardiol. 1967;20(4):457-64.
pneumonia: retrospective cohort study. BMJ. 2015 Feb 5;350:h411.
702. Thiele H, Zeymer U, Neumann FJ, Ferenc M, Olbrich HG, Hausleiter
683. Gheorghiade M, Filippatos G, De Luca L, Burnett J. Congestion in acute J, et al; ABP-SHOCK II Trial Investigators. Intraaortic balloon support
heart failure syndromes: an essential target of evaluation and treatment. for myocardial infarction with cardiogenic shock. N Engl J Med.
Am J Med. 2006;119(12 Suppl 1):S3-S10. 2012;367(14):1287-96.
684. Zile MR, Bennett TD, St John Sutton M, Cho YK, Adamson PB, Aaron MF, 703. El-Banayosy A, Cobaugh D, Zittermann A, Kitzner L, Arusoglu L, Morshuis
et al. Transition from chronic compensated to acute decompensated heart M, et al. A multidisciplinary network to save the lives of severe, persistent
failure: pathophysiological insights obtained from continuous monitoring cardiogenic shock patients. Ann Thorac Surg. 2005;80(2):543-7.
of intracardiac pressures. Circulation. 2008;118(14):1433-41.
704. Schmidt M, Burrell A, Roberts L, Bailey M, Sheldrake J, Rycus PT, et
685. Abraham WT, Adamson PB, Bourge RC, Aaron MF, Costanzo MR, al. Predicting survival after ECMO for refractory cardiogenic shock:
Stevenson LW, et al; CHAMPION Trial Study Group. Wireless pulmonary the survival after veno-arterial-ECMO (SAVE)-score. Eur Heart J.
artery haemodynamic monitoring in chronic heart failure: a randomised 2015;36(33):2246-56.
controlled trial. Lancet. 2011;377(9766):658-66.
705. Doll JA, Ohman EM, Patel MR, Milano CA, Rogers JG, Wohns DH, et
686. Lee DS, Stukel TA, Austin PC, Alter DA, Schull MJ, You JJ, et al. Improved
al. A team-based approach to patients in cardiogenic shock. Catheter
outcomes with early collaborative care of ambulatory heart failure
Cardiovasc Interv. 2016;88(3):424-33.
patients discharged from the emergency department. Circulation.
2010;122(18):1806-14. 706. Johnston L, Oldenburg G. Simulation for neonatal extracorporeal
membrane oxygenation teams. Semin Perinatol. 2016;40(7):421-9.
687. Blood AJ, Fraiche AM, Eapen ZJ. Is an admission for decompensated heart
failure inevitable? Prog Cardiovasc Dis. 2017;60(2):171-7. 707. Lansdowne W, Machin D, Grant DJ. Development of the orpheus perfusion
simulator for use in high-fidelity extracorporeal membrane oxygenation
688. Dolansky MA, Capone L, Leister E, Boxer RS. Targeting heart failure
simulation. J Extra Corpor Technol. 2012;44(4):250-5.
rehospitalizations in a skilled nursing facility: a case report. Heart Lung.
2016;45(5):392-6. 708. Montero S, Combes A, Schmidt M. The extracorporeal membrane
oxygenation (ECMO) high-fidelity simulator: the best complementary tool
689. Saito M, Negishi K, Marwick TH. Meta-analysis of risks for short-term
to learn the technique. J Thorac Dis. 2017;9(11):4273-6.
readmission in patients with heart failure. Am J Cardiol. 2016;117(4):626-32.
709. Al Disi M, Alsalemi A, Alhomsi Y, Bensaali F, Amira A, Alinier G.
690. Kansagara D, Englander H, Salanitro A, Kagen D, Theobald C, Freeman M,
Revolutionizing ECMO simulation with affordable yet high-Fidelity
et al. Risk prediction models for hospital readmission: a systematic review.
JAMA. 2011;306(15):1688-98. technology. Am J Emerg Med. 2018;36(7):1310-2.
691. Attaallah S, Klymko K, Hopp FP. Self-care among older adults with heart 710. Puślecki M, Ligowski M, Kiel M, Dąbrowski M, Stefaniak S, Maciejewski A,
failure. Gerontol Geriatr Med. 2016 Dec 21;2:2333721416684013. et al. ECMO therapy simulator for extracorporeal life support. Am J Emerg
Med. 2018;36(3):506-8.
692. Rice H, Say R, Betihavas V. The effect of nurse-led education on
hospitalisation, readmission, quality of life and cost in adults with heart 711. Na SJ, Chung CR, Jeon K, Park CM, Suh GY, Ahn JH, et al. Association
failure:a systematic review. Patient Educ Couns. 2018;101(3):363-374. Between Presence of a Cardiac Intensivist and Mortality in an Adult
Cardiac Care Unit. J Am Coll Cardiol. 2016;68(24):2637-48.
693. Wan TT, Terry A, Cobb E, McKee B, Tregerman R, Barbaro SD. Strategies to modify
the risk of heart failure readmission: a systematic review and meta-analysis. 712. Na SJ, Park TK, Lee GY, Cho YH, Chung CR, Jeon K, et al. Impact of a cardiac
Health Serv Res Manag Epidemiol. 2017 Apr 18;4:2333392817701050. intensivist on mortality in patients with cardiogenic shock. Int J Cardiol.
2017 Oct 1;244:220-5.
694. Soundarraj D, Singh V, Satija V, Thakur RK. Containing the cost of heart
failure management: a focus on reducing readmissions. Heart Fail Clin. 713. Katz JN, Minder M, Olenchock B, Price S, Goldfarb M, Washam JB, et al.
2017;13(1):21-8. The Genesis, Maturation, and Future of Critical Care Cardiology. J Am Coll
Cardiol. 2016;68(1):67-79.
695. Hernandez AF, Greiner MA, Fonarow GC, Hammill BG, Heidenreich
PA, Yancy CW, et al. Relationship between early physician follow-up and 714. Pronovost PJ, Angus DC, Dorman T, Robinson KA, Dremsizov TT, Young
30-day readmission among Medicare beneficiaries hospitalized for heart TL. Physician staffing patterns and clinical outcomes in critically ill patients:
failure. JAMA. 2010;303(17):1716-22. a systematic review. JAMA. 2002;288(17):2151-62.
696. Duflos CM, Solecki K, Papinaud L, Georgescu V, Roubille F, Mercier G. 715. Ibanez B, James S, Agewall S, Antunes MJ, Bucciarelli-Ducci C, Bueno
The Intensity of primary care for heart failure patients: a determinant of H, et al; ESC Scientific Document Group. 2017 ESC Guidelines for the
readmissions? The CarPaths Study: A French region-wide analysis. PLoS management of acute myocardial infarction in patients presenting with
One. 2016;11(10):e0163268. ST-segment elevation: The Task Force for the management of acute
myocardial infarction in patients presenting with ST-segment elevation of
697. Di Palo KE, Patel K, Assafin M, Piña IL. Implementation of a Patient
the European Society of Cardiology (ESC). Eur Heart J. 2018;39(2):119-77.
navigator program to reduce 30-day heart failure readmission rate. Prog
Cardiovasc Dis. 2017;60(2):259-66. 716. Rossello X, Vila M, Rivas-Lasarte M, Ferrero-Gregori A, Sans-Roselló J,
Duran-Cambra A, et al. Impact of pulmonary artery catheter use on short-
698. Huntley AL, Johnson R, King A, Morris RW, Purdy S. Does case
management for patients with heart failure based in the community reduce and long-term mortality in patients with cardiogenic shock. Cardiology.
unplanned hospital admissions? A systematic review and meta-analysis. 2017;136(1):61-9.
BMJ Open. 2016;6(5):e010933.
717. Yamazaki Y, Oba K, Matsui Y, Morimoto Y. Vasoactive-inotropic score as
699. Monza K, Harris D, Shaw C. The role of the nurse navigator in the a predictor of morbidity and mortality in adults after cardiac surgery with
management of the heart failure patient. Crit Care Nurs Clin North Am. cardiopulmonary bypass. J Anesth. 2018;32(2):167-73.
2015;27(4):537-49.
718. Gaies MG, Jeffries HE, Niebler RA, Pasquali SK, Donohue JE, Yu S, et
700. Luttik ML, Jaarsma T, van Geel PP, Brons M, Hillege HL, Hoes AW, et al. al. Vasoactive-inotropic score is associated with outcome after infant
Long-term follow-up in optimally treated and stable heart failure patients: cardiac surgery: an analysis from the Pediatric Cardiac Critical Care
primary care vs. heart failure clinic. Results of the COACH-2 study. Eur J Consortium and Virtual PICU System Registries. Pediatr Crit Care Med.
Heart Fail. 2014;16(11):1241-8. 2014;15(6):529-37.
537 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539

--- NOVA PÁGINA ---

719. De Backer D, Biston P, Devriendt J, Madl C, Chochrad D, Aldecoa C, et al; INTERMACS profiles determine postoperative outcomes in critically
SOAP II Investigators. Comparison of dopamine and norepinephrine in ill patients undergoing emergency heart transplantation: analysis
the treatment of shock. N Engl J Med. 2010;362(9):779-89. of the Spanish National Heart Transplant Registry. Circ Heart Fail.
2013;6(4):763-72.
720. Kirklin JK, Naftel DC, Kormos RL, Stevenson LW, Pagani FD, Miller MA, et
al. Third INTERMACS Annual Report: the evolution of destination therapy 734. Kilic A, Allen JG, Weiss ES. Validation of the United States-derived
in the United States. J Heart Lung Transplant. 2011;30(2):115-23. Index for Mortality Prediction After Cardiac Transplantation
(IMPACT) using international registry data. J Heart Lung Transplant.
721. Stretch R, Sauer CM, Yuh DD, Bonde P. National trends in the utilization
2013;32(5):492-8.
of short-term mechanical circulatory support: incidence, outcomes, and
cost analysis. J Am Coll Cardiol. 2014;64(14):1407-15. 735. Platz E, Jhund PS, Campbell RT, McMurray JJ. Assessment and prevalence
of pulmonary oedema in contemporary acute heart failure trials: a
722. Borisenko O, Wylie G, Payne J, Bjessmo S, Smith J, Firmin R, et al. The
systematic review. Eur J Heart Fail. 2015;17(9):906-16.
cost impact of short-term ventricular assist devices and extracorporeal
life support systems therapies on the National Health Service in the UK. 736. Vital FM, Ladeira MT, Atallah AN. Non-invasive positive pressure
Interact Cardiovasc Thorac Surg. 2014;19(1):41-8. ventilation (CPAP or bilevel NPPV) for cardiogenic pulmonary oedema.
Cochrane Database Syst Rev. 2013 May 31(5):CD005351.
723. Rihal CS, Naidu SS, Givertz MM, Szeto WY, Burke JA, Kapur NK, et
al. 2015 SCAI/ACC/HFSA/STS Clinical Expert Consensus Statement 737. Metkus TS, Albaeni A, Chandra-Strobos N, Eid SM. Incidence and
on the Use of Percutaneous Mechanical Circulatory Support Devices prognostic impact of respiratory support in patients with ST-Segment
in Cardiovascular Care: Endorsed by the American Heart Assocation, elevation myocardial infarction. Am J Cardiol. 2017;119(2):171-7.
the Cardiological Society of India, and Sociedad Latino Americana
de Cardiologia Intervencion; Affirmation of Value by the Canadian 738. Iakobishvili Z, Cohen E, Garty M, Behar S, Shotan A, Sandach A, et al; Heart
Association of Interventional Cardiology-Association Canadienne de Failure Survey in Isarel (HFSIS) Investigators. Use of intravenous morphine
Cardiologie d'intervention. J Am Coll Cardiol. 2015;65(19):e7-e26. for acute decompensated heart failure in patients with and without acute
coronary syndromes. Acute Card Care. 2011;13(2):76-80.
724. Gilotra NA, Stevens GR. Temporary mechanical circulatory support:
a review of the options, indications, and outcomes. Clin Med Insights 739. Schultheiss HP, Kühl U, Cooper LT. The management of myocarditis. Eur
Cardiol. 2014;8(Suppl 1):75-85. Heart J. 2011;32(21):2616-25.
725. Peura JL, Colvin-Adams M, Francis GS, Grady KL, Hoffman TM, Jessup 740. Dias JC, Ramos AN, Gontijo ED, Luquetti A, Shikanai-Yasuda MA, Coura
M, et al; American Heart Association Heart Failure and Transplantation JR, et al. 2 nd Brazilian Consensus on Chagas Disease, 2015. Rev Soc Bras
Committee of the Council on Clinical Cardiology; Council on Med Trop. 2016;49(Suppl 1):3-60.
Cardiopulmonary, Critical Care, Perioperative and Resuscitation; Council
741. World Health Organization. (WHO). Chagas disease (American
on Cardiovascular Disease in the Young; Council on Cardiovascular
trypanosomiasis). Geneva; 2015.
Nursing; Council on Cardiovascular Radiology and Intervention, and
Council on Cardiovascular Surgery and Anesthesia. Recommendations for 742. Chagas disease in Latin America: an epidemiological update based on
the use of mechanical circulatory support: device strategies and patient 2010 estimates. Wkly Epidemiol Rec. 2015;90(6):33-43.
selection: a scientific statement from the American Heart Association.
Circulation. 2012;126(22):2648-67. 743. Almeida EA, Lima JN, Lages-Silva E, Guariento ME, Aoki FH, Torres-
Morales AE, et al. Chagas' disease and HIV co-infection in patients without
726. Haj-Yahia S, Birks EJ, Amrani M, Petrou M, Bahrami T, Dreyfus G, et al.
effective antiretroviral therapy: prevalence, clinical presentation and
Bridging patients after salvage from bridge to decision directly to transplant
natural history. Trans R Soc Trop Med Hyg. 2010;104(7):447-52.
by means of prolonged support with the CentriMag short-term centrifugal
pump. J Thorac Cardiovasc Surg. 2009;138(1):227-30. 744. Brasil. Ministério da Saúde. Protocolo clínico e diretrizes terapêuticas para
manejo da infecção pelo HIV em adultos. Brasília; 2017.
727. John R, Long JW, Massey HT, Griffith BP, Sun BC, Tector AJ, et al.
Outcomes of a multicenter trial of the Levitronix CentriMag ventricular 745. Brasil. Ministério da Saúde. Doença de Chagas aguda no Brasil: série
assist system for short-term circulatory support. J Thorac Cardiovasc Surg. histórica de 2000 a 2013. Bol Epidemiol. 2015;46(21):1-9.
2011;141(4):932-9.
746. Brasil. Ministério da Saúde. Guia de Vigilância em Saúde. Brasília; 2014.
728. Kirklin JK, Pagani FD, Kormos RL, Stevenson LW, Blume ED, Myers SL, et
al. Eighth annual INTERMACS report: Special focus on framing the impact 747. Brasil. Ministério da Saúde. Recomendações sobre o diagnóstico
of adverse events. J Heart Lung Transplant. 2017;36(10):1080-6. parasitológico, sorológico e molecular para confirmação da doença de
Chagas aguda e crônica. Rev Patol Trop. 2013;42(4):475-8.
729. Meineri M, Van Rensburg AE, Vegas A. Right ventricular failure after LVAD
implantation: prevention and treatment. Best Pract Res Clin Anaesthesiol. 748. Parada H, Carrasco HA, Añez N, Fuenmayor C, Inglessis I. Cardiac
2012;26(2):217-29. involvement is a constant finding in acute Chagas' disease: a
clinical, parasitological and histopathological study. Int J Cardiol.
730. Mehra MR, Canter CE, Hannan MM, Semigran MJ, Uber PA, Baran DA, et 1997;60(1):49-54.
al; International Society for Heart Lung Transplantation (ISHLT) Infectious
Diseases Council; International Society for Heart Lung Transplantation 749. Pinto AY, Valente SA, Valente VaC, Ferreira Junior AG, Coura JR. [Acute
(ISHLT) Pediatric Transplantation Council; International Society for phase of Chagas disease in the Brazilian Amazon region: study of 233 cases
Heart Lung Transplantation (ISHLT) Heart Failure and Transplantation from Pará, Amapá and Maranhão observed between 1988 and 2005]. Rev
Council. The 2016 International Society for Heart Lung Transplantation Soc Bras Med Trop. 2008;41(6):602-14.
listing criteria for heart transplantation: A 10-year update. J Heart Lung
750. Rassi AR. Fase aguda. In: Brener AZ, Barral-Netto M. (editor). Trypanosoma
Transplant. 2016;35(1):1-23.
cruzi e Doença de Chagas. 2ª. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan;
731. Bacal F, Neto JD, Fiorelli AI, Mejia J, Marcondes-Braga FG, Mangini S, et 2000. p. 231-45.
al; Sociedade Brasileira de Cardiologia. [II Brazilian Guidelines for Cardiac
751. Pinto AY, Valente SA, Valente Vda C. Emerging acute Chagas disease in
Transplantation]. Arq Bras Cardiol. 2010;94(1 Suppl):e16-76.
Amazonian Brazil: case reports with serious cardiac involvement. Braz J
732. Stevenson LW. Crisis awaiting heart transplantation: sinking the lifeboat. Infect Dis. 2004;8(6):454-60.
JAMA Intern Med. 2015;175(8):1406-9.
752. Ferreira HO, Miziara JL. Aspectos clínicos da cardiopatia chagásica
733. Barge-Caballero E, Segovia-Cubero J, Almenar-Bonet L, Gonzalez- aguda. In: Cançado JR, Chuster M. (editors). Cardiopatia chagásica. Belo
Vilchez F, Villa-Arranz A, Delgado-Jimenez J, et al. Preoperative Horizonte: Imprensa Oficial; 1985.
Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539 538

--- NOVA PÁGINA ---

753. Dias JC. [Notes about of Trypanosoma cruzi and yours bio-ecology 763. Veronese G, Ammirati E, Cipriani M, Frigerio M. Fulminant myocarditis:
characteristics with agents of the transmission by meals]. Rev Soc Bras Med Characteristics, treatment, and outcomes. Anatol J Cardiol. 2018 Mar 13.
Trop. 2006;39(4):370-5. [Epub ahead of print].
754. Pinto AY, Valente Vda C, Coura JR, Valente SA, Junqueira AC, Santos 764. Singer M, Deutschman CS, Seymour CW, Shankar-Hari M, Annane D,
LC, et al. Clinical follow-up of responses to treatment with benznidazol Bauer M, et al. The Third International Consensus Definitions for Sepsis
in Amazon: a cohort study of acute Chagas disease. PLoS One. and Septic Shock (Sepsis-3). JAMA. 2016;315(8):801-10.
2013;8(5):e64450.
765. Dalton A, Shahul S. Cardiac dysfunction in critical illness. Curr Opin
755. Andrade JP, Marin Neto JA, Paola AA, Vilas-Boas F, Oliveira GM, Bacal F, et Anaesthesiol. 2018;31(2):158-164.
al. I Latin American Guidelines for the diagnosis and treatment of Chagas'
heart disease: executive summary. Arq Bras Cardiol. 2011;96(6):434-42. 766. Hochstadt A, Meroz Y, Landesberg G. Myocardial dysfunction in severe
sepsis and septic shock: more questions than answers? J Cardiothorac Vasc
756. da Costa PA, Segatto M, Durso DF, de Carvalho Moreira WJ, Junqueira LL,
Anesth. 2011;25(3):526-35.
de Castilho FM, et al. Early polymerase chain reaction detection of Chagas
disease reactivation in heart transplant patients. J Heart Lung Transplant. 767. Zaky A, Deem S, Bendjelid K, Treggiari MM. Characterization of cardiac
2017;36(7):797-805. dysfunction in sepsis: an ongoing challenge. Shock. 2014;41(1):12-24.
757. Bocchi EA, Fiorelli A; First Guideline Group for Heart Transplantation 768. Antonucci E, Fiaccadori E, Donadello K, Taccone FS, Franchi F, Scolletta
of the Brazilian Society of Cardiology.. The Brazilian experience with S. Myocardial depression in sepsis: from pathogenesis to clinical
heart transplantation: a multicenter report. J Heart Lung Transplant. manifestations and treatment. J Crit Care. 2014;29(4):500-11.
2001;20(6):637-45.
769. Masson S, Caironi P, Fanizza C, Carrer S, Caricato A, Fassini P, et al;
758. Qvarnstrom Y, Schijman AG, Veron V, Aznar C, Steurer F, da Silva AJ. Sensitive
Albumin Italian Outcome Sepsis Study Investigators. Sequential
and specific detection of Trypanosoma cruzi DNA in clinical specimens using
N-Terminal Pro-B-Type natriuretic peptide and high-sensitivity
a multi-target real-time PCR approach. PLoS Negl Trop Dis. 2012;6(7):e1689.
cardiac troponin measurements during albumin replacement
759. Ginsberg F, Parrillo JE. Fulminant myocarditis. Crit Care Clin. in patients with severe sepsis or septic shock. Crit Care Med.
2013;29(3):465-83. 2016;44(4):707-16.
760. Caforio AL, Pankuweit S, Arbustini E, Basso C, Gimeno-Blanes J, Felix SB, 770. Papanikolaou J, Makris D, Mpaka M, Palli E, Zygoulis P, Zakynthinos
et al; European Society of Cardiology Working Group on Myocardial and E. New insights into the mechanisms involved in B-type natriuretic
Pericardial Diseases. Current state of knowledge on aetiology, diagnosis, peptide elevation and its prognostic value in septic patients. Crit Care.
management, and therapy of myocarditis: a position statement of the 2014;18(3):R94.
European Society of Cardiology Working Group on Myocardial and
Pericardial Diseases. Eur Heart J. 2013;34(33):2636-48, 48a-48d. 771. Abdel-Hady HE, Matter MK, El-Arman MM. Myocardial dysfunction in
neonatal sepsis: a tissue Doppler imaging study. Pediatr Crit Care Med.
761. Fruhwald F, Lassner D, Fruhwald S, Gross UM, Dapunt O, Schultheiss 2012;13(3):318-23.
HP. Immunosuppressive treatment in fulminant myocarditis and gene
expression pattern associated with, but no histological confirmation of 772. Weng L, Liu YT, Du B, Zhou JF, Guo XX, Peng JM, et al. The prognostic value
giant cell myocarditis. ESC Heart Fail. 2017;4(2):190-2. of left ventricular systolic function measured by tissue Doppler imaging in
septic shock. Crit Care. 2012;16(3):R71.
762. Montera MW, Mesquita ET, Colafranceschi AS, Oliveira AC Jr, Rabischoffsky
A, Ianni BM, et al; Sociedade Brasileira de Cardiologia. I Brazilian guidelines 773. Besen BA, Taniguchi LU. Negative fluid balance in sepsis: when and how?
on myocarditis and pericarditis. Arq Bras Cardiol. 2013;100(4 Suppl 1):1-36. Shock. 2017;47(1S Suppl 1):35-40.
Este é um artigo de acesso aberto distribuído sob os termos da licença de atribuição pelo Creative Commons
539 Arq Bras Cardiol. 2018; 111(3):436-539